http://finance.chinanews.com/cj/2012/11-09/4315839.shtml
香奈儿5号香水被“建议禁售” 广州市场仍在售
拥有90多年历史的全球畅销香水——CHANEL N°5(以下简称“5号香水”)最近遇到了麻烦事。据媒体称，由于该款产品含有可能导致过敏的成分，被欧盟列入建议禁售产品清单。不过记者昨天走访广州多家商场看到，这款香水仍在正常销售。据报道，欧盟消费者安全科学委员会(SCCS)列出了超过100种有可能导致过敏的材料的清单，该机构提议，严格限制香水使用从树苔、柠檬、玫瑰等提取的12种成分，因为这些成分会导致1%—3%易感人群过敏。而法国知名品牌香奈尔公司旗下的CHANEL N°5就含有能为香水带来独特木香的树苔。对此，香奈儿品牌中国公关部6日发布声明称，这一产品非常安全：“一些天然产品中含有的成分可能会导致某些过敏体质的个人产生过敏现象。品牌在产品生产过程中始终恪守相关行业规定，同时致力于保证产品的品质以及独特。”据了解，树苔是一种苔藓类植物，生长于北半球树木的树皮上。香奈儿声明称：“如果我们的香水中不能添加这些成分了，那么一个经典香水的时代将可能终结。”昨天，记者走访广州多家香奈儿专柜看到，5号香水仍在正常出售。对于该香水传出可能含有导致过敏物质的消息，专柜销售人员均表示目前并未有消费者反映过敏，且公司也未下发任何下架的通知，销售情况正常。“听说了，但是目前并没有接到顾客的相关反馈，这款香水还在正常销售。”广百中怡店香奈儿专柜的导购人员告诉记者，100ml的5号香水目前售价1520元/瓶，是香奈儿品牌中销量最好的。正佳广场香奈儿专柜的工作人员也告诉记者，到目前为止销售情况并未受到影响，“树苔只会让很少一部分人的皮肤过敏，而来买这款香水的大都是用过几年甚至十几年的老顾客。”不过，据新浪财经发起的关于“香奈儿明星产品被欧盟建议禁售”调查显示(截至11月8日14时)，55%的消费者认为香奈儿5号香水应该立即禁售。有业内人士认为，今年中国整体香水行业的销售状况都不太好，5号香水进入欧盟建议禁售清单，势必打击消费者的购买行为。(记者/彭文蕊)