http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572890.shtml
1月北京CPI同比上涨3.1% 涨幅或将“前低后高”
北京市统计局、国家统计局北京调查总队昨天发布的数据显示，今年1月份本市居民消费价格指数(CPI)同比上涨3.1%，虽然涨幅较去年12月收窄了0.4个百分点，但仍高于全国1月份的CPI涨幅(2.0%)。专家分析称，预计今年本市CPI涨幅将保持温和上涨的走势，涨幅或将出现“前低后高”的局面。数据显示，1月本市居民消费价格总水平同比上涨3.1%，环比上涨0.6%，同比涨幅较去年12月收窄0.4个百分点，而环比涨幅与去年12月持平。其中，消费品价格同比上涨1.6%，环比上涨1.1%；服务项目价格同比上涨5.7%，环比下降0.1%。构成CPI的八大类价格指数中，同比呈现“七涨一降”的局面(详见右图)。其中，除烟酒及用品、衣着和医疗保健和个人用品三类价格涨幅有所扩大外，剩余五类的涨幅都有所收窄。据市统计局测算，在1月份3.1%的CPI同比涨幅中，上年价格上涨的翘尾因素影响CPI上涨2.5个百分点，新涨价因素影响CPI上涨0.6个百分点，翘尾因素对CPI涨幅的影响超过八成。1月份，北京市工业生产者出厂价格(PPI)同比下降2.8%，环比下降0.3%，同比、环比降幅均较上月扩大0.1个百分点。工业生产者购进价格同比下降2.4%，降幅比上月收窄0.5个百分点，环比上涨0.2%。1月份，生产资料价格降幅和生活资料价格涨幅均出现扩大。其中，生产资料出厂价格同比下降3.6%，降幅比上月扩大0.1个百分点；生活资料出厂价格同比上涨0.5%，涨幅比上月扩大0.3个百分点。1月份本市CPI同比上涨3.1%，远高于此前公布的全国1月份CPI涨幅(2.0%)。北京工商大学经济学院产业经济研究中心执行主任周清杰认为，服务价格涨幅较高，使得1月份北京CPI涨幅与全国CPI数据出现了较大的差距。据周清杰介绍，北京作为消费型大都市，服务性消费在CPI中所占比重相对来讲要比其他地区高。统计数据也显示，北京1月份消费品涨幅只有1.6%，与全国2.0%的涨幅接近，但北京的服务项目价格涨幅达5.7%，远高于全国2.2%的涨幅。周清杰表示，长期来看，北京的劳动力成本、土地、租金价格仍将处于上扬区间，因此服务价格上涨拉动CPI上涨的压力也将持续存在。对于北京市1月CPI同比涨幅有所回落这一情况，周清杰表示，这与全国1月CPI涨幅走势相同，“去年1月是春节所在月份，当月北京市CPI同比涨幅达到4.8%，成为全年高点，环比涨幅也达到1.0%。所以，去年1月基数较高，是导致今年1月CPI涨幅小幅回调的主要原因。”对于未来的物价走势，周清杰认为，由于春节主要集中在1、2月份，而这两月的CPI涨幅出现偏高或偏低主要都是基数效应造成的，参考意义不是特别大，所以对于全年的物价判断应从3月份开始看。他个人预计今年本市物价将温和上涨，同比涨幅预计在3%-4%之间。周清杰进一步表示，预计今年上半年本市宏观经济反弹不会太明显，加上PPI价格持续处于低位，因此上半年CPI涨幅不会太高，而下半年宏观经济将出现明显改善，且服务价格上涨的压力持续存在，加上猪肉价格可能在下半年出现温和上涨，整体来看，全年物价涨幅可能呈现“前低后高”的局面。居住类价格在本市CPI中所占比重较高，房屋租金价格的走势也一直是市民关注的问题。昨天市统计局公布的数据显示，1月份本市住房租金同比上涨9.2%；环比下降0.1%，与去年12月的降幅持平。针对住房租金连续两个月出现环比下降的情况，伟业我爱我家集团市场分析师孔丹认为，12月、1月为房屋租赁淡季，租赁需求萎缩，所以急于出租的业主在春节前会适当压低价格，而并不着急的业主会空置房屋至春节以后再出租，因此去年12月和今年1月，市场上的成交量和价格都出现了下跌。