http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572997.shtml
浙商坦然面对招工淡旺：放低对工作经验要求
2月17日，桐庐县一些企业已迫不及待地打出招工牌。在桐庐综合市场门口外来民工在用人单位的车前盖上填写招工表格。忙着为明天的企业开工做准备，温州中光科技董事长刘顺峰有大半天的时间在与公司高管们开会商议这一年公司的新发展战略，“第一要务当然是技术工人的招聘和待遇情况。”刘顺峰说。去年因为遭遇资金压力的刘顺峰，一度面临停产风险，这让他进一步下定了决心：要进一步加快高技术含量的新技术——纳米氧化锆新材料投产，提高企业竞争力。为了能“抢”得有水平的技术工人，他甚至不惜血本，在温州当地各大报纸和人才网站上都刊出了招聘启事，“技术工人高的薪资可达万元，保底也在3500元以上，普遍比去年高了20%左右。”但在刘顺峰看来，这种“成本付出”是物有所值的，按照他的估算，新技术正式投产后，他招聘的100多位技术工人，产值即可达上亿元，毛利润可达40%左右。和刘顺峰一样，玉环金鼎数控机床公司也在节后的第一天便开始备战新一轮的“人才战”。公司人力资源部主管商俊艳一大早就来到玉环县人力市场，将印有公司简介和招聘岗位内容的展板悬挂在招聘摊位的显著位置上。商俊艳的任务是为公司招足12名员工，人数虽然不多，但是近一半岗位要求大专学历，其中工艺员要求有5年的工作经验。他告诉记者，近年来，为了规避劳动力成本上涨逐渐吞噬企业利润的状况，他们不断转型升级，已经以高技术含量的新型产品取代低生产价值的产品。减少用工数量，提高人均产值，这是公司近年来持续转型升级的一大成果之一。为适应这种变化，负责为公司招兵买马的商俊艳今年压力不轻，“公司还尝试通过猎头公司寻找更高层次的技术人才。”商俊艳说。虽然节日的气氛依然浓郁，人才市场上企业“抢”人的氛围更为壮观。节后第一天，在玉环县人才劳动力市场，现场设摊招工的企业数已有44家、共需1300余个岗位。浙江海荣机械有限公司人力资源部经理刘家强戏称自己是来“抢人”的。海荣机械原有员工900多名，今年还要招聘200多人。“我们的产品以外销为主，受欧债危机影响较大。去年10月份后，国内经济有所回暖，我们的订单络绎不绝，已经排到今年5月份了。为此，公司要扩大生产规模，补充技术工人力量。”刘家强说。玉环县人力市场主任林建雪介绍，这次春节人才劳动力集市周企业很积极，44个招聘摊位很快就满了，港北人力市场每日也在组织28家用人单位进场招聘。今年企业招收的对象主要是技工和中层技术管理人员。但从目前看，求职人员却没有往年多。”不过，与企业求“智”若渴场景形成鲜明对比的，是那些真正有着一技之长的技术工人们的“从容”。有着11年数控机床技术功底的毛文学，现就职于一家数控机床生产企业。因为不满意眼前的工作，他趁着春假到这儿转转，看看有没有跳槽的机会，把招聘会现场的信息仔细浏览了遍，但他并不急于做决定，“现在工作的企业效益一般，总觉得没有保障，希望能找一家更有发展空间的。”毛文学笑眯眯地说。正月初八，永康市劳动力市场人头攒动，数百家企业摆摊招工。走进市场，笔者发现，企业列出的招工目录中，对工作经验、工作技能的要求很少提及了，更多的招聘条件反而是人品、责任心。“招聘园林机械装配工、机械加工、成品检验员……”在超越控股集团招聘简章上，笔者看到，没有提及相关工作经验和技能要求，招聘条件只提到人品好、责任心强等。“没有工作经验能应聘这些岗位么？”首次来永康求职的云南昭通的万宗富很疑惑。“没问题！”对他的疑问，超越控股集团总经办主任应岩文肯定地回答，“从去年开始，企业投资500多万元建设加工中心，自动化程度提高了，新手进厂只要稍加培训就可胜任了。所以我们更看重员工的人品和责任心。”过去的人海战术被眼下的机械化生产所代替，机器换人让不少企业的招工压力减轻了不少。浙江东伦工贸公司是永康一家去年开办的企业，只有90多名员工。去年底对生产线进行全面改造后，原先30人的生产线只要3人点点按钮就可完成。“如果不改造，按照今年的生产形势，企业起码要扩招一倍员工，招工就会成大问题。”公司人事经理张红超说，“我们主要看人品，现在已经差不多招满了。”在劳动力市场，许多求职者手里都拿着一张蓝色的宣传单，吸引了笔者的注意。原来这张单子上印着浙江道明光学股份公司的员工职业生涯规划：在技术岗位上，可以从见习、学徒一直做到高级工程师；在行政岗位上，可以从普通员工做到副总经理、总经理；在文职岗位，可以从见习、文员做到高级专员。