http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4573139.shtml
奢侈品境内外差价大 洋品牌自抬身价狠赚国人钱 
过年这几天，不少国人都趁着假期奔赴海外，投入到境外旅游购物大潮中。跑到国外采购，主要原因是比国内便宜，记者以某一洋品牌的围巾在英国和国内进行了比较。根据当天的汇率，这款围巾在英国的售价折合成人民币的价格不到2400元。那么，这条围巾在我国的售价是多少呢？同样的一条围巾，中国的售价比英国高出了人民币2100多块钱。是不是因为关税的原因呢？在我国，围巾类产品不征收消费税，按照海关人员给出的税率，即便是用这款围巾在英国的零售价，加上关税、增值税后，也只有3408元，那么，商场售价这多出来的一千多块钱到底是哪个环节增加的呢？记者随后又对商场，也就是销售渠道进行了调查。据了解，为了吸引国际品牌进入，不少商场给出特别优惠，例如减少租金、免费为品牌装修。这在国外是没有的。随后，记者又对原材料和人力成本进行了调查。这家位于广东东莞的服装工厂，与不少国外高档品牌都有合作。这位负责人告诉记者，在中国生产的成本比国外生产要低很多，这也是不少洋品牌选择在中国生产的原因。不仅如此，在我国广告等公关费用也不会比国外多。那么，导致中国洋品牌价格高的原因到底是什么呢？一位曾经担任某国外高档品牌中国区高管的业内人士告诉记者，这是因为他们把中国定义为高档商品购买力旺盛的新兴市场。中国消费者已成为世界最大的高档品牌消费群体，利用某些人对洋品牌的热衷，洋品牌在中国不断提高价格。这款包，在法国的价格折合成人民币23000元，但是在中国的售价37500元。这条美国品牌的项链，在当地，花上不到7000元人民币就可以买到，但在国内购买，要花上一万多元。这些商家在本土和中国一低一高的定价策略，赚足了超过本土几倍乃至十几倍的超高利润，这还不包括国人出境后带动的当地旅游消费。关于消费，有这样几个数据很值得我们去关注：去年国人消费了全球25%国外高档商品，高达3060亿元，但60%花到了国外。在国家扩大内需的同时，如何缩小国内外价格差异，丰富商品多样性，把消费者重新拉回国内，带动国内零售业发展，应该是政府和市场共同努力的方向。