http://finance.chinanews.com/cj/2012/11-09/4315846.shtml
赵锡军：CPI重返2%可能性不大 PPI将止跌回升
11月9日电(财经频道 李金磊)国家统计局今日公布的数据显示，2012年10月份，全国居民消费价格总水平同比上涨1.7%，同月，全国工业生产者出厂价格同比下降2.8%，环比上涨0.2%。对此，中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军在接受财经频道采访时表示，PPI数据环比上升意味着企业的生产经营开始逐步回暖，随着“稳增长”措施的陆续推进，PPI可能止跌回升。据国家统计局公布的数据显示，10月份，全国工业生产者出厂价格同比下降2.8%，环比上涨0.2%，这是今年5月以来PPI环比首次出现正增长。对此，赵锡军说：“PPI数据环比往上走，更多意味着企业的生产经营开始逐步回暖。受市场的影响，9月份的出口增长比较快，这是受季节性因素的影响，比如国外的圣诞订单。但以后不一定还会有这么快的增长，这还要取决于国外市场的情况。但是，考虑到国家一些“稳增长”的措施，以及新批准的一些项目将陆续推进，会给企业层面一个支持，然后PPI可能就会止跌回升，未来呈现出回升趋势。”对于10月份CPI的数据，赵锡军说“因为从9月份和第三季度的数据来看，当时市场预料经济开始企稳，物价环比也开始企稳，但同比还是要往下走，判断10月份物价会比9月份往下走一点，现在来看，10月份的数据跟当时的判断基本上是吻合的。”对于未来CPI的走势，赵锡军表示，“因为经济基本企稳，物价从最近几个月的情况来看也基本稳定，预计11、12月份价格不可能再同比往下走，环比可能会往上涨一些。从季节性的因素来看，进入冬季以后，一些农副产品生产和流通的成本会增加，这可能会使得整个价格有一定的上涨压力。”对于CPI是否会重返2%以上，赵锡军表示“有可能，但可能性不是特别大，除非11月份出现某类消费品出现较快的上涨。”而对于全年CPI控制在4%的目标，赵锡军则表示“没有问题”。(财经频道)