http://finance.chinanews.com/cj/2012/11-09/4314977.shtml
蛇年年夜饭预订火爆 个别饭店“一桌难求” 
距离农历蛇年新年还有三个月左右的时间，但年夜饭预订生意已经十分火爆。记者昨日调查发现，新区多数饭店已开始接受年夜饭预订，其中部分知名饭店的年夜饭包厢已经预订一空，“一桌难求”的情况再次上演。记者采访中发现，目前新区很多饭店都已开始接受年夜饭预订，其中年夜饭包厢已经被预订了大半，甚至部分饭店的大年三十当天的年夜饭包厢已经全部订出。 除了中高档饭店，靠近居民区的中小型饭店今年也很受欢迎。新区多家饭店表示，由于年底菜价波动比较大，目前年夜饭具体价格、菜单还未制定，预计要到明年1月份才能公布，因此现在只接受位置预定。解放路附近一饭店的工作人员告诉记者，“蛇年年夜饭我们将推出套餐，市民也可以自己点菜，但每桌会有最低消费。现在预订只需要交部分定金，等菜单出来后再敲定菜单。”很多饭店都对预定年夜饭设置了最低消费额，从七八百元至两三千元不等。据天津市烹饪协会透露，与往年相比，今年餐饮企业接受年夜饭预订的时间有所提前。而在对全市的餐饮企业调查中发现，价格方面，今年年夜饭的价格1300-1400元/桌及以上档次占了绝大多数。