http://finance.chinanews.com/stock/2013/12-13/5618058.shtml
证监会发布《优先股试点管理办法》公开征求意见
12月13日电 据证监会官方微博发布消息，12月13日，证监会就《优先股试点管理办法》(以简称《办法》)公开征求意见。《办法》是证监会贯彻落实党的十八届三中全会精神，加快市场改革创新的一项重要举措，是落实《国务院关于开展优先股试点的指导意见》的重要配套文件。《办法》起草过程中坚持了三项原则：一是保护投资者台法权益，充分考虑普通股和优先股两类股东权益的平衡；二是坚持市场化原则，在制度设计上预留空间以满足不同发行人和投资者的需求；三是坚持平稳起步原则，从信息披露较充分、公司治理较完善的上市公司和非上市公众公司开始试点。《办法》共9章，70条，包括总则、优先股股东权利的行使、上市公司发行优先股、非上市公众公司非公开发行优先股、交易转让及登记结算、信息披露、回购与并购重组、监管措施和法律责任、附则等。证监会表示，欢迎社会各界对《办法》提出具体的意见和建议。证监会将根据社会各界提出的意见和建议，对《办法》进行修改完善后尽快发布实施。(