http://finance.chinanews.com/cj/2017/01-15/8124506.shtml
北京副市长张建东：共享单车要与公租自行车协同发展
本报讯（记者 刘珜）昨天，市人大代表、副市长张建东在怀柔代表团分组审议政府工作报告时表示，解决交通疏堵首要的还是坚持公交优先战略，让公交、地铁、自行车出行更加方便。近两年来，交通领域也出现了一些新问题，比如共享单车有乱停放的问题，应该规范管理，与公租自行车协同发展，且在有条件的地方施划停车空间，把规范管理与提升服务结合起来。张建东表示，为了治理交通拥堵问题，已经有了一些行政、经济和法律等手段，比如差别化停车收费政策，“这就是降低机动车使用强度的手段”。张建东表示，去年出现的共享单车也备受关注。北京有8万多公共自行车，有固定的停车地方。共享单车对市民来说很方便，但也带来了停车的混乱。同时出现了有人将车私用等社会问题，因此共享单车也需要加以规范。张建东对记者表示，共享单车需要和现有的公共自行车协同发展。在一些有条件的枢纽和地铁站周边也会逐步建设一些自行车停车点，规范停车问题。谈到冬奥会场馆建设时张建东透露，今年的一项重要工作是北京冬奥会和冬残奥会的筹办工作。今年将开工新建竞赛场馆，按照计划推进现有竞赛场馆改造，启动新建非竞技场馆规划设计等前期工作，同时发布2022冬奥会会徽并全面启动市场开发工作。张建东介绍，北京正积极推进场馆以及基础设施建设。目前北京赛区的国家速滑馆已经完成了面向全球的建筑概念方案国际竞赛，从66家报名单位选出12家国际国内知名公司参与正式竞赛，已经专家委员会评审并进行了深化设计，将确定优选方案。延庆赛区的国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心正在开展规划设计。张家口赛区的云顶滑雪公园场地A和B完成方案设计，冬季两项中心、北欧中心跳台滑雪场和越野滑雪场也在进行设计团队招标。