http://finance.chinanews.com/cj/2012/11-09/4314321.shtml
十八大报告提人均收入翻番：将造就64万亿购买力
胡锦涛同志在十八大报告中提出，确保到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。这是党中央对“全面小康社会”目标更新更具体的描述。从最初的“国内生产总值”，到十七大的“人均国内生产总值”，再到这次大会提出的“国内生产总值和城乡居民人均收入”，随着历史条件的变化，全面小康社会的量化表述越来越具体，质量要求越来越高。既有国家的总量目标———到2020年国内生产总值将突破80万亿元，又有让全体人民共享发展成果的新指标———城乡居民人均收入翻一番。从“人均G D P”到“人均收入”的改变，充分体现了以人为本这一科学发展观的核心立场。新目标预示的居民收入水平提升，将直接带动我国消费总量与消费结构的双飞跃。消费总量的飞跃与劳动者收入水平提高直接正相关，而伴随着收入分配改革和社会保障水平的提高，中低收入群体占社会消费总额的比重必将越来越大。在过去的十年里，我国城镇居民人均可支配收入增长1.8倍，扣除价格因素，年均实际增长9.2%。与此相对应，我国社会消费品零售总额从4.8万亿元增长至18.4万亿元，年均增长16%。商务部研究院消费经济研究部副主任赵萍测算，2001年至2004年，社会消费品零售总额从4万亿元到6万亿元，每两年迈上一个万亿台阶；2005年至2007年，每年迈上一个万亿台阶；2008年至2011年，每年迈上2至3个万亿台阶。增长速度不断加快。到2020年，建成全面小康社会之后，社会消费品零售总额每年会迈上3至5个万亿台阶。按照“十二五”规划，到2015年，我国社会消费品零售总额要翻一番，达到32万亿元。专家据此测算，到2020年，再翻一番的可能性比较大。届时，我国消费总规模将达到64万亿元。伴随消费总量的快速增长，消费结构也将日益改善。从宏观视角看，一方面，消费占经济总量的比重将显著提升，从而为经济转型所要求的“以内需拉动为主”逐步加码，甚至未来消费有望成为拉动经济增长的第一动力。另一方面，区域和城乡结构差异将进一步缩小。专家分析预测，2000年，我国城镇每百户拥有洗衣机、空调、电脑、移动电话数量分别是农村的3 .2倍、23 .3倍、20.6倍、4.5倍；到2010年，上述城乡差距已经分别降低到1.7倍、7倍、6.9倍和1.4倍；到2020年，以耐用品为标志的中高端消费水平会进一步提高，城乡消费差距倍数将缩小到1以内。从微观视角看，随着中低收入阶层迈入小康社会，生活必需品消费比重下降，中高端消费和服务支出将会增多，消费需求也将从基本需求型为主转向发展型和享受型为主。消费升级将突出表现在中低收入群体层面，因为中低收入群体的边际消费倾向更高，消费行为伴随收入增长之后的变化也更加明显。高收入群体由于已经率先进入小康，物质需求不会出现大的变化，但在服务、心理健康、自我发展等方面的消费占比会进一步扩大。无论总量还是结构，消费的新飞跃将为产业发展带来巨大空间，为投资带来更多机会，在拉动经济增长中起到更为重要的作用。这意味着，建成全面小康社会的宏伟目标，将带动中国经济迈入新的成长周期。