http://finance.chinanews.com/cj/2012/11-09/4314315.shtml
朱之鑫：两个“翻一番”既鼓舞人心又切实可行
十八大报告提出了全面建成小康社会奋斗目标新要求，这些新目标、新举措引起了与会代表热烈讨论，社会各界对此十分关注。就这些新要求提出的背景和内涵，8日下午，十八大代表、国家发展改革委副主任朱之鑫接受了新华社记者的专访。记者：党的十八大报告对全面建成小康社会目标提出了新要求，做出了新部署。请问，新阶段提出新要求的背景是什么？主要是基于哪些考虑？朱之鑫：在不同历史时期，根据人民意愿和事业发展需要，提出富有感召力的奋斗目标，并团结带领全国各族人民为之奋斗，是我们党领导人民从胜利走向胜利的成功经验。十八大报告中提出的全面建成小康社会奋斗目标新要求，实际上是在十六大、十七大延续的基础上，提出了一些更具明确政策导向、更加针对发展难题、更好顺应人民意愿的新要求，从“经济持续健康发展”“人民民主不断扩大”“文化软实力显著增强”“人民生活水平全面提高”“资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展”这五个方面充实和完善了全面建成小康社会的目标，内涵更加丰富，范围更加扩大。以上这些目标要求，符合中国特色社会主义全面发展的内在要求，符合深化改革开放、加快转变经济发展方式攻坚时期的实践需要，既与十六大、十七大提出的目标相衔接，又更加切合我国新的发展实际。十年来，我国经济持续发展、社会繁荣稳定、民生持续改善。同时，我们也清醒地看到，尽管我们取得了重大成就，但与人民过上更好生活的新期待相比，还有不少差距，继续推进全面建设小康社会的道路上还有不少困难和挑战。突出的是：发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，深化改革开放和转变经济发展方式任务艰巨，城乡发展和居民收入差距仍然较大，社会矛盾明显增多，反腐败斗争形势依然严峻，等等。这些困难和挑战，是我国发展新的阶段性特征的集中体现，是经济社会发展到这个阶段躲不开绕不过去的挑战。这就要求我们必须更加注重推动科学发展，更加注重促进社会和谐，更加注重用改革的方法解决前进中的问题。记者：从现在起到2020年，在推进全面建成小康社会的新征程上，我国处于怎样的重要战略机遇期？朱之鑫：我们之所以对全面建成小康社会奋斗目标提出更高水平的要求，是因为我们还处于一个大有作为的重要战略机遇期，一定要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，全面把握机遇，沉着应对挑战。从全球来看，世界正在发生广泛而深刻复杂的变化，世界多极化、经济全球化深入发展，社会信息化持续推进，科技革命正孕育新突破，世界经济正在调整、变革，变化的本身其实就是机遇，就看我们能不能抓住机遇。机遇不是等来的，机遇转眼即逝，挑战长期存在，关键在于主动寻找机遇，善于抓住机遇。从国内来看，第一，改革开放30多年尤其是最近10年以来，我们取得了一系列新的历史性成就，为全面建成小康社会打下了坚实基础，我国的综合国力、国际竞争力、科技实力都上了一个大台阶；第二，国内有广阔市场，扩大内需、城镇化的提升均将提供巨大潜在的经济需求，中国人口众多，无论是衣食住行，还是日益增长的物质文化需要，都会有很强的需求拉动；第三，我们有丰富的宏观调控经验，既更加尊重市场规律，又会更好地发挥政府的作用，必将有力保障经济平稳较快发展；第四，广大人民群众和干部有着强烈的实现中华民族伟大复兴、国家腾飞富强的向心力，团结奋进，凝聚力量，就一定能夺取新的胜利。总体来看，我们还依然处于一个可以大有作为的重要战略机遇期，只要按照十八大报告提出的“解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难”的要求，不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，就一定能顺利完成全面建成小康社会的宏伟目标。记者：全面建成小康社会是长期性的总体目标，十八大报告对目标提出的新要求，如何体现“继往开来”，有哪些新特点？朱之鑫：新要求有五个鲜明特点。一是保持了目标的连续性。发展目标是长期性与阶段性的统一。党的十六大和十七大提出的全面建设小康社会的奋斗目标，描绘了到2020年中国特色社会主义事业发展的宏伟蓝图。党的十六大以来取得的重大成就充分证明了这一目标是完全正确的，我们必须为之继续努力奋斗。“新要求”是十八大立足于全面建成小康社会的总体目标，对一些具体指标进行调整和深化，并不是另起炉灶提出一套新的目标。二是更具针对性。当前和今后一个时期，我国经济社会发展中存在的突出矛盾和问题，是不平衡、不协调、不可持续的问题。十八大报告针对“三不”问题，修订或增加一些定性和定量指标，以强化提高发展的质量、效益、全面性和实现可持续发展的目标导向。三是突出改革开放的重要战略地位。21世纪第二个十年是我国现代化进程中具有关键意义的历史阶段，这期间我国不仅要着力解决好经济社会发展中的一些突出矛盾和问题，更要在重要领域和关键环节改革上迈出实质性步伐。比如，要抓住制约转变经济发展方式的体制症结深化改革，形成有利于加快转变经济发展方式、推动科学发展的制度安排和利益导向；要顺应时代潮流和人民愿望加大社会领域改革力度，从制度安排上保障和改善民生，为全面建成小康社会提供强有力的动力和制度保障。四是体现了中国特色社会主义“五位一体”总体布局的要求。十八大报告首次提出加快建立生态文明制度的改革目标要求，使生态文明与经济、政治、文化、社会建设一道，在奋斗目标上完整体现了中国特色社会主义“五位一体”的总体布局的要求。五是提出了两个“翻一番”的新要求。这一目标要求既鼓舞人心又切实可行。尤其是，必须看到报告提出的一个“翻一番”，是在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现国内生产总值到2020年比2010年翻一番。从发展情况看，2011年，我国国内生产总值比上一年增长9.3%，今后9年年均增长7%就可实现翻一番，比较符合实际，增速也与“十二五”规划纲要一致。另一个“翻一番”，是实现城乡居民人均收入到2020年比2010年翻一番，这个目标体现了民生优先、惠民富民的政策取向，也顺应了广大人民群众过上更好生活的新期盼。从近几年发展实际看，实现这一目标是有把握的，但也是需要经过努力才能实现的。十八大报告对全面建成小康社会的新要求、新部署，既与时俱进、鼓舞人心，又立足现实、切实可行。在党的领导下，全国各族人民将满怀信心地为到2020年全面建成惠及十几亿人口的、更高水平的小康社会而努力奋斗！