http://finance.chinanews.com/cj/2012/02-08/3652718.shtml
四川中2.6亿彩民为中年男子 每次都100元50倍投
巨奖再次光临四川！昨晚福彩双色球第2012014期开奖，全国井喷一等奖59注，每注奖金5208873元。巴中市南江县一彩民独揽50注一等奖，总中奖金额高达260443650元，或将刷新四川福彩史上最大的单人中奖纪录。昨晚开奖的双色球中奖号码为红色球01、02、05、16、28、30，蓝色球12。全国井喷一等奖59注，其中四川50注。这是双色球进入龙年以来的最大一次井喷，每注奖金5208873元。值得关注的是，来自四川巴中市南江县第51370129号站点的一位彩民，以一张50倍投的彩票击中50个一等奖，总中奖金额高达260443650元。据省福彩中心分析，因为是一张彩票中奖，一人独买的可能性很大。如为一人独买，这将成为四川福彩史上最大的单人中奖纪录。中奖金额将跻身全国巨奖前三甲。若一人独买中得此次巨奖，按照目前我国个人所得税法相关规定，中奖者需缴纳20%的个人偶然所得税，应缴税款高达52088730元。如果有捐赠项，则将扣除捐赠部分再缴纳个人偶然所得税。省福彩中心工作人员介绍，中奖者需到成都省福彩中心领奖，兑奖时这笔税款将由省福彩中心代扣，然后上缴四川省地税局直属分局。根据《彩票管理条例》规定，彩票中奖者应当自开奖之日起60个自然日内，持中奖彩票到指定的地点兑奖。昨晚，本报官方微博及时发布四川彩民中奖消息后，引发网友关注和讨论，中奖者被称为拥有“无法用言语表达的运气”。“我们彩票店有人中了2.6亿多元。”昨晚11时许，南江县胶印彩印厂福彩销售点的老板夏荣邡接到了彩票中心站长的电话后，得知2.6亿巨奖出自自己的彩票销售点后，显得异常兴奋。夏荣邡在南江县光雾山大道县地税局楼下经营着一家小印刷厂。2010年9月，她在印刷厂门面上开始经营福彩投注站。昨晚夏荣邡正在赶着印刷客户的材料，“大约在晚上11点过，站长打电话告诉我的彩票投注站中了一个2.6亿元大奖。”夏荣邡说。“他经常买，虽然不是每期都买，但是每次买都是花100元，50倍投。”夏荣邡很快就想起了这个人，而且他基本上很肯定就是这个人，“因为他每次都是50倍投。”夏荣邡记忆中，中奖者是一个男性，年龄应该在30-40岁之间，昨晚中奖的彩票大约是在昨天下午三四点左右卖出的，“印象中他买的彩票是机选。”