http://finance.chinanews.com/cj/2017/01-16/8125007.shtml
部分快递网点将陆续停止收件 网购年货要尽快下单
北京1月16日电(种卿) 再有两周，2017年春节将如约而至，你的年货都采购了吗？如果还想网购拜年礼物那就尽快下单，从本周开始，快递公司在岗人员就会陆续减少，部分网点甚至停止收件；实在来不及的就超市搞定吧，各大商超都开设了年货特卖专区，是抢购糕点、生鲜等传统年货的好时机。商品选择多、采购方便、线上支付……这些优势让越来越多的人选择网购年货。不过，在北京一家事业单位工作的江燕告诉记者，“还有两周就过年，外省店铺的东西都不太敢下单了”，进入1月后，都会选择同城商家，等到下半月就基本不再网购，怕年前不到货，年后又用不上了。记者了解到，随着1月13日春运开启，部分快递员开始踏上返乡归途。顺丰速运、圆通速递、天天快递等多家快递公司的客服人员表示，2017年春节假期，将保持正常收寄件，响应国家邮政局号召的“全年无休”政策。不过，迫于快递员数量的减少，一些快递网点将不再收件。在北京五道口地区派件的一位圆通快递员表示，1月15日左右发往外省的快件就不再收取，1月20日则是同城快递揽件的最后期限；在西城区甘家口附近派件的天天快递工作人员也说，年前一周就将停止收件。拥有自己配送团队的电商平台，今年也是早早祭出“年货促销”，引导消费诉求在年前集中释放。针对春节假期的运费标准，某知名电商还在购买力较大的13个城市推出了运费优惠：1月10日-2月3日期间，凡下单购买自营商品超过99元的就可免运费。比收不到货更“糟心”的，是货到了却没用上，还过了退货周期！根据国家工商总局2014年2月13日发布的《网络交易管理办法》，消费者网购商品有了“后悔权”。除定作的、鲜活易腐、报纸期刊等四类商品外，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由。然而有消费者担心，春节假期较长，加上快递速度不稳定，客服人员在岗时间无法保障，无理由退换货能否真正实现？“春节放假的7天不计入无理由退换货的时间内，但是，不建议顾客在此时退换货，节后快递业务恢复正常后，可能更加方便。”在一家电商平台，某养生壶品牌的客服人员告诉记者，店铺在春节期间的接单、售后安排尚未确定。另一家支持“七天无理由退换货”店铺的客服人员表示，遇到节假日，七天无理由退换货一般不顺延，但春节假期比较特殊，快递和客服人员都放假，所以是免算在无理由退换货时间内的。“虽然规章没有明确说“七日”是工作日，但是，从民事习惯来看，解读为工作日更为合适，毕竟消费者在节假日存在出行需求，并不能保证及时验视。”中国人民大学商法研究所所长刘俊海在接受记者采访时说，比如，消费者在1月26日收到商品，而1月27日到2月2日均属于法定春节假期，那么消费者仍可在2月3日行使退货权利。对于有点“小追求”的海淘一族，从海外网站购买“个性”年货变成一种潮流。可惜，今年春节较早，紧跟西方圣诞节和元旦假期之后，让海淘时间变得颇为紧张。仅隔半月，李小姐在“黑五”打折季血拼的两个皮包就到手了，“能够这么快，主要因为选择的是海外网站直邮，并且预缴了税费，快递公司核实个人信息后，大概5天就走完了清关流程”。并不是所有人都像李小姐这么幸运，很多“黑五”包裹都要等到“年后见”。“美国代购周期一般是15-30天左右，但从西方‘黑色星期五’购物季之后，代购周期变得不稳定，建议春节前一个月就不要海淘了。”一位有着五年海外代购经验的香水店老板告诉记者，这期间赶上圣诞、元旦假期，又是传统的购物旺季，物流、清关时间明显变长。假如，你把海淘和网购年货的最佳时机都错过了，那也不要紧，还有实体商超来“补齐”，在商场里逛逛，更能体会浓浓的年味儿。“传统糕点销量在春节临近时持续走高。”从沃尔玛发布的2017年新春年货商品消费趋势的报告来看，传统年货受到追捧，年夜饭作为除夕之夜的重头戏，也成为消费支出里的“大头”，干货海产、水果蔬菜等餐饮食材，占消费者采购清单的比例持续增加。不仅如此，年前两周还是零售商超的促销旺季。记者从家乐福网站了解到，从1月10-1月19日，家乐福开启“回家来过年”的促销活动，购买食品(除生鲜、食用油)、日化用品和化妆品满350元可获50元的礼品卡一张。