http://finance.chinanews.com/cj/2017/01-21/8131245.shtml
十大数据折射经济走势映照你我生活
新华社北京1月20日电 题：十大数据折射经济走势映照你我生活新华社记者安蓓截至20日，2016年主要经济数据均已出炉。“十三五”开局之年，在国内外严峻复杂的形势下，中国经济发展新常态特征更加明显，经济走势缓中趋稳、稳中向好，取得来之不易的成绩，更为全球经济抹上一笔亮色。记者梳理了去年中国经济相关的十大数据，从中折射出中国经济走势以及身处其中的你我生活的变化。【GDP增长：6.7%】2016年，我国国内生产总值首次突破70万亿元，比上年增长6.7%。一至四季度，中国经济分别增长6.7%、6.7%、6.7%、6.8%，逐步稳定在中高速增长的水平。虽然这一增速是1990年以来我国经济最低增速水平，但作为世界第二大经济体，2016年中国经济增量与五年前经济年增长10%的增量基本相当，相当于1994年的中国经济总量。国际货币基金组织估算，中国可能是2016年世界主要经济体中增长最快的，对全球经济增长贡献率达到39%，连续第八年成为世界经济第一动力。【PPI：增幅由负转正实现重大转折】2016年12月，全国工业生产者出厂价格(PPI)同比上涨5.5%，自9月份打破54个月下降走势以来，不仅连续第四个月实现正增长，而且月环比涨幅不断扩大。其背后既有稳增长、去产能综合作用下国内供求关系改善的因素，也有国际大宗商品价格回升的支撑。PPI增幅由负转正，对我们的生活或许没有直接影响，但对实体经济经营者来说意义重大，意味着工业品价格在长达四年多的下跌后有所回升，工业企业效益逐步好转，企业投资预期有所稳定。但从全年看，PPI仍同比下降1.4%，说明工业趋稳势头尚不巩固。【城镇就业人数：新增超1300万】2016年，中国城镇新增就业超过1300万人，超额完成1000万人以上的目标任务。就业是最大的民生，也是社会经济发展的重要指标。在经济增速放缓的背景下，稳住就业，是中国经济发展的底线之一。当前我国经济稳定在中高速增长的合理区间，经济规模持续扩大；就业带动力更强的第三产业占GDP比重已达51.6%；简政放权、商事制度改革等改革红利持续释放，平均每天新登记企业1.51万户，均有利于拉动就业。【居民收入增幅：与GDP增长基本同步】去年全国居民人均可支配收入23821元，扣除价格因素实际增长6.3%，略低于当年GDP增速。在较大的经济下行压力下，居民收入保持稳定增长支撑了消费增长和民生改善。【CPI：温和上涨2.0%】去年居民消费价格同比上涨2.0%，涨幅较2015年扩大0.6个百分点，低于3%左右的预期目标。分月度来看，从去年初到8月份，CPI涨幅呈现震荡回落走势，在探至1.3%的年内低点后逐步回升并稳定在2%左右。在居民收入稳定增长的同时，价格指数小幅回升，反映居民实际购买力的提高。预计2017年物价水平将保持温和态势，通胀压力不会明显上升。【进出口：出口续降、进口微增】去年我国进出口总值同比下降0.9%，其中出口下降2%，进口增长0.6%。外需低迷是近年中国经济增速放缓的一个重要因素。分季度看，在一系列促进外贸回稳向好政策作用下，进出口数据划出一条逐步上扬的曲线，全年前低后高。未来一段时间，我国外贸压力依然较大，要继续深化改革促进对外开放，为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。【消费：两位数增长】去年社会消费品零售总额同比名义增长10.4%。全年最终消费支出对GDP增长贡献率为64.6%。在经济增长动力中，消费被寄予厚望，也被视为中国经济转型的一个重要标志。去年全国网上零售额同比增长26.2%。其中，实物商品网上零售额增长25.6%，占社会消费品零售总额的比重为12.6%，比上年提高1.8个百分点。【投资：增长趋稳格局初步建立】去年固定资产投资增速比上年增长8.1%，实际增速回落1.9个百分点。2016年上半年，投资增速特别是民间投资增速持续回落，令市场担忧。在一系列稳增长政策拉动下，8月份以来，持续回落的投资增速逐步趋稳。民间投资增速也从1至7月份2.1%的年内低点回升至全年3.2%的水平。作为中国经济稳增长的一支重要力量，当前投资引擎动力依然较弱，稳投资要更多发挥市场机制作用，拉动有效投资。【房地产：两极分化】去年12月，一线城市新建商品住宅价格环比由上月的上涨0.1%转为持平；二线城市新建商品住宅上涨0.2%，比上月回落0.2个百分点。2016年中国房地产市场呈两极分化走势，一二线城市房地产价格大幅上涨，三四线城市依然为高库存困扰。10月份以来，15个一线和热点二线城市因地制宜实施调控政策，房价趋稳回落。2016年，房地产开发投资同比增长6.9%，比上年回升5.9个百分点；商品房销售面积增长22.5%，房地产对GDP增长贡献率较高。【货币信贷：再创历史新高】2016年新增人民币贷款12.65万亿元，再创历史最高水平。12月末广义货币M2增速为11.3%，低于全年13%左右的预期目标。在货币供应稳中放缓的同时信贷上扬，房贷推动是重要因素。