http://finance.chinanews.com/cj/2012/11-09/4314301.shtml
10月经济数据今公布 CPI或现年内“双底”
11月9日电 (财经频道 黄楠)据国家统计局信息发布日程表显示，10月居民消费价格指数(CPI)等经济数据将于今日出炉。分析人士认为，受食品价格、翘尾因素回落影响，10月CPI或回落至1.8%左右，呈现年内“双底”(7月和10月)的态势。但物价上涨压力依然存在，仍然不能掉以轻心。分析人士认为，10月农产品和生猪价格的下降令食品端新涨价因素继续回落，同时，10月CPI翘尾因素为0.12%，为年内最低水平(除12月的0%之外)。因此，10月份CPI将稳中趋降，或回落至1.8%左右，呈现年内“双底”的态势。食品价格一直是预示CPI涨幅的风向标。根据农业部公布的数据，10月以来，农产品批发价格总指数延续了9月单边下行的态势。截至10月30日，农产品批发价格总指数收报182.50点，较9月底继续下跌5.19%，并创出今年年内新低。与此同时，作为主要食品的蔬菜和猪肉价格上涨也略显乏力。近期，山东、辽宁等地蔬菜价格持续下跌，山东大白菜价格一周下跌超三成。另据《中国证券报》报道，终端需求的持续疲软使得猪肉价格以及生猪价格在10月下旬继续弱势下行，不少地区生猪价格甚至已经跌破每斤7元大关。《中国证券报》报道援引兴业银行首席经济学家鲁政委分析称，菜价持续下跌可能带动10月食品CPI环比回落至-0.6%附近，非食品CPI环比可能小幅回落至0.3%附近，预计10月CPI同比涨幅在1.8%左右。年内CPI将呈现“双底”(7月和10月)态势。随着四季度经济增速的企稳回升，年内CPI的“双底”可能就此度过。社科院金融研究中心研究员易宪容在接受财经频道采访时表示，CPI走势总体保持稳定，年底将有所提升，预计涨至2%以上。虽然各方对10月通胀水平普遍持乐观态度，但导致物价上涨的力量仍然不可忽视。从国际环境来看，美国启动QE3后，势必导致国际市场流动性过剩，这既会推高国际大宗商品价格，给我国带来输入型通胀压力，也会导致热钱流入，直接增加国内市场货币流量。《京华时报》报道指出，近日，港元连续升值，香港金融管理局两周来连续9次入市稳定港元汇价。无疑就是受到国际热钱的冲击结果。从国内环境看，随着我国经济发展逐步进入新的阶段，劳动力、土地价格都在上涨，成本推动型通胀压力将长期存在。内外两种趋势的重合，对物价上涨进而通胀的影响不容低估。有专家表示，受国际粮价上涨影响，以猪肉价格为代表的农产品价格明年可能走高。目前已经出现的牛羊肉涨价的情况，不妨将之视为涨价因素扰动物价走势的一个苗头。所以虽然通胀压力短期无虞，但并非可以高枕无忧，对于各种可能导致物价上涨的内外因素，仍不能掉以轻心。中国人民银行11月2日发布的《第三季度货币政策执行报告》称，考虑到经济增长相对稳定，粮食连续九年增产，工业生产和供给能力充足，供求关系有利于物价继续保持基本稳定。当然也要看到，受劳动力成本、资源性产品和部分不可贸易品价格存在趋势性上涨压力等影响，物价对需求扩张和政策刺激仍比较敏感。此外，输入性因素也需要给予关注。《中国证券报》1日报道指出，三季度以来，央行频繁使用逆回购操作而迟迟不动用降准工具，折射出了清晰的“谨慎宽松”的政策信号，也充分反映出管理层对通胀预期可能升温的考量和担忧。在这种温和的货币政策基调下，大规模降准或降息的概率并不大；即使成行，一次的调控也不会对市场构成根本性的影响。整体流动性环境虽然正在逐步改善，但扩容、解禁等股市供给冲击依然存在。对此，社科院金融研究中心研究员易宪容在接受财经频道采访时也表示，货币政策仍将保持谨慎，短期内变化概率很小。(