http://finance.chinanews.com/cj/2017/01-21/8131246.shtml
缓中趋稳 稳中向好——中国亮出“十三五”首份经济年报
新华社北京1月20日电 题：缓中趋稳 稳中向好——中国亮出“十三五”首份经济年报新华社记者陈炜伟、安蓓、林晖岁末年初，全球对于中国经济的关注持续升温。作为世界经济第一引擎，备受期待的中国经济2016年成绩单20日公布：6.7%的增速仍保持在合理区间，更在曲折复苏的世界经济中表现抢眼。这一年，全球主要经济体走势更趋分化，世界经济发展不确定性有增无减；这一年，中国经济挺立潮头，缓中趋稳，稳中向好，实现“十三五”良好开局。“稳”：一条平稳增长、略微上扬的增长曲线6.7%、6.7%、6.7%、6.8%，2016年的四个季度，中国经济画出了一条平稳增长、略微上扬的增长曲线，绘就了2016年中国经济缓中趋稳、稳中向好的图景。“中国经济保持中高速增长，经济发展的质量和效益不断提升，经济发展新常态特征更加明显。”国家发展改革委副主任、国家统计局局长宁吉喆在当日召开的新闻发布会上说。从2010年10.6%的经济增速，持续调整到2015年的6.9%，再到2016年的6.7%，中国经济在缓慢回落中逐步趋稳。“前三季度增速稳定在6.7%并在第四季度有所反弹，中国经济平稳增长的总体态势已经初步建立。”国务院发展研究中心研究员张立群说。从需求侧看，2016年，固定资产投资同比增长8.1%，下半年以来初步稳定在8%的平台，投资缓中趋稳格局初步建立；社会消费品零售总额同比增长10.4%，最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率达到64.6%；出口降幅比上年有所收窄。“去年中国经济增长，更多依靠开拓国内市场、扩大内需，并对世界经济带来更大拉动。”张立群说，投资趋稳拉动大宗商品价格走高，工业企业效益持续好转，进而支持制造业投资开始回升，为中国经济趋稳进一步注入动力。在经济稳步增长的同时，城镇新增就业超过1300万，物价温和上涨，城镇居民收入增长与GDP增速保持基本同步，城乡收入差距继续缩小，经济社会呈现平稳健康发展态势。国际货币基金组织最新发布的《世界经济展望报告》称，2016年中国6.7%的经济增速，或将反超印度，在世界主要经济体中或将是增长最快的。据该机构估计，2016年中国经济增长对世界经济增长的贡献率将达到39%；在全球经济预计3.1个百分点的增长率中，中国贡献了1.2个百分点，是美日欧贡献之和的两倍。“经济发展新常态下，中国并不刻意追求增速最快。但在去年复杂多变的形势下，经济增长稳定在合理区间，反映出我国政策得力，成绩实属不易。”财政部副部长朱光耀在接受新华社记者采访时说。“优”：结构调整引领中国经济“强筋壮骨”观察中国经济各项指标，数量固然重要，质量更加关键。6.7%的增速与超过70万亿元的经济总量背后，是发展方式逐步转变、经济结构日益优化的清晰脉络。河北唐山，素有“钢城”之称，钢铁产量一度占全国的七分之一强。然而，缺少核心技术、低附加值的落后产能不仅生存举步维艰，也带来严重的生态环境问题。2016年，唐山痛下决心推进钢铁煤炭去产能工作，化解炼钢产能783万吨、炼铁产能786万吨，压减煤炭产能250万吨。“在供给侧结构性改革大潮中，首钢实现了脱胎换骨式的改变。”从北京搬迁到唐山的首钢京唐公司党委副书记王相禹说，首钢已经从当年生产螺纹线材等中低端建筑钢材产品为主，转型生产汽车制造、家电制造所需的高端板材，成为国内热轧车轮用钢第一大供货商。窥一斑而知全豹。在供给侧结构性改革攻坚之年，2016年“三去一降一补”取得初步成效：钢铁煤炭行业完成全年去产能任务，商品房待售面积呈逐步减少态势，市场化、法治化债转股等措施陆续出台，脱贫攻坚、民生投资提速加力补短板。从全年经济数据看，消费支出成为经济增长第一推动力，服务业成为GDP主要贡献方。与此同时，战略性新兴产业增加值比上年增长10.5%，增速比规模以上工业高4.5个百分点。新动能不仅快速成长，更带动传统产业改造升级，为中国经济注入澎湃动力。“在改革推动下，部分行业供求关系、政府和企业理念行为发生积极变化，经济结构优化，需求结构改善，经济发展质量和效益明显提升，也为后续改革奠定坚实基础。”中国国际经济交流中心信息部部长王军说。在国家发展改革委主任徐绍史看来，随着关停落后产能、企业的兼并重组、债转股、资产证券化等工作的推进，中国经济新动能已经开始聚集。“进”：稳中求进夯实经济向好基础走过2016，迈入2017，缓中趋稳的中国经济依然压力重重——看国际，世界经济增长乏力，国际金融危机阴云不散，跨境贸易与投资持续低迷，2017年世界经济仍面临不确定性、不稳定性。世界银行近日发布的最新一期《全球经济展望》预计，2017年全球经济有望增长2.7%，比该机构去年6月份的预测值低0.1个百分点。报告说，全球经济仍面临不断增加的下行风险。观国内，我国经济运行仍存在不少突出矛盾和问题，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，经济增长内生动力不足，金融风险有所积聚，部分地区困难增多。“解决这些问题，迫切需要通过改革来释放创新活力，通过创新培育发展新动能，以新功能支撑经济较快增长、优化经济结构、化解各类风险。”国务院发展研究中心主任李伟说。纲举目张，执本末从。在2016年底的中央经济工作会议上，稳中求进工作总基调上升为治国理政重要原则，也为2017年中国经济夯实稳中向好基础提供了重要遵循。“稳”是“进”的前提，只有“稳”，才能更好地“进”。“坚持稳中求进，核心是稳政策、稳预期。”国务院发展研究中心副主任王一鸣说，要稳政策，财政政策要更加积极有效，货币政策要保持稳健中性。要稳预期，用稳定的政策稳住市场预期，用重大改革举措落地增强发展信心。“进”是“稳”的条件，只有“进”，才能从根本上实现“稳”。“在稳的前提下要在关键领域有所进取，在把握好度的前提下奋发有为。”宁吉喆说，要继续深化供给侧结构性改革，特别是深入推进“三去一降一补”，同时要深化重要领域和关键环节改革。要释放国内需求潜力，释放消费、投资、区域协调和城乡一体化发展的潜力，立足扩大内需，同时也要努力拓展外需。此外，要加快新旧动能的衔接转换，还要高度重视和改善民生，进一步织密织牢民生保障网。