http://finance.chinanews.com/cj/2017/01-19/8128755.shtml
平均每天新登记1.5万家企业——商事制度改革持续释放红利
新华社北京1月18日电 题：平均每天新登记1.5万家企业——我国商事制度改革持续释放红利新华社记者赵文君2016年平均每天新登记的企业数1.51万家。在18日召开的国家工商总局新闻发布会上，国家工商总局新闻发言人于昌法表示，我国商事制度改革激发了百姓投资创业热情，促进了市场主体快速增长。商事制度改革红利：每千人中有18.89户企业我国商事制度改革从2014年3月开始，两年多来，改革的宏观效应持续释放，激发了百姓投资创业热情，促进了市场主体快速增长。于昌法给出了一组数据，改革之前，每天新登记的企业数是6900家，而2016年平均每天新登记的企业数是1.51万家，量的增幅非常大。至2016年底，全国实有企业数2596万户，所有市场主体8705万户。“商事制度改革确实是释放了改革的红利，激发了大众创业、万众创新的活力。”于昌法说。据工商总局统计，至2016年底，我国每千人中有18.89户企业，而2015年每千人是15.9户，同比增长了18.8%。至2016年底，全国个体私营经济从业人员实有3.1亿人，比2015年底增加2782.1万人。其中，第三产业个体私营经济从业人员最多，实有2.3亿人，占增加总量的83.2%。于昌法说，根据工商总局百县万家新设小微企业周年活跃度调查，小微企业发展总体良好，呈现出四大特点：一是新设小微企业表现较为活跃。二是近八成开业企业实现营业收入，开业企业近半实现纳税，创新和触网小微企业盈利比例高。三是新设小微企业带动就业作用显著。四是大学生新创小微企业偏好现代服务业，经营活动较为积极。据统计，新设小微企业初次创业企业占85.8%，周年开业率达70.8%，开业一周年后户均从业人员从6.6人增加到7.7人。市场准入：程序公开、制度公开、结果公开于昌法说，目前市场准入存在四大主要问题。一是工商登记的具体操作环节仍存在一些问题，主要是部门间信息化和工作流程不衔接。二是网民反映行政审批依然过多，主要是大量技术性服务被“下放”到中介机构后，仍与政府部门存在关联，重复审批、垄断市场、收费名目繁多等问题较为严重。三是个体网店的工商登记管理成为社会关注焦点。四是“先照后证”改革后，事中事后监管还不到位，“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”还没有完全落实。于昌法介绍，根据工商部门对企业调研的情况看，政府的行政许可下放之后，存在两种情况。一是存在着接不住、不会管的问题；二是一些红顶中介行使相关的职责。这样反而还加重了一些企业的负担。“政务公开，要程序公开、制度公开、结果公开，接受社会监督。”于昌法说。据了解，“先照后证”改革目前保留了工商登记的相关信息43项，下放了152项，取消了54项。于昌法说，对目前保留的43项行政许可还将削减三分之一。这项工作难度更大，目前正在争取尽快形成方案。工商注册登记便利化包括企业名称改革、经营范围改革、全程电子化和电子营业执照、企业退出便利化等几项改革，目前正在一些地方开展试点、积极推进。信用监管：一处失信，处处受限于昌法说，在推动信用监管方面，国家企业信息监管系统将发挥重要作用。什么是国家企业信息监管系统？于昌法介绍，企业信息分成几类：一是企业的基本信息，如企业的名称、法定代表人、地址、注册资本、企业信用等基本信息；二是企业的许可信息，企业从事什么行当需要前置许可，比如从事食品，从事建筑，从事金融等等，都要有个许可信息；三是企业的行政处罚信息，也包括司法的处罚信息。四是一些行业协会对企业的评价信息。有的地方有，有的地方正在建。此外，今后还要有消费者投诉的信息。于昌法说，企业的基本信息、企业的许可信息和企业行政执法信息，都寄于该企业名下，并对社会开放。国家企业信息监管系统有什么作用？从全社会角度来讲，企业就置于社会的监督之下，每个人都可以上网看到这个企业的有关信息，看到这个企业公示的信息是否真实客观，有没有虚假信息；从政府功能角度来讲，实现了部门之间的信息共享，可以实现对企业的联合惩戒，依据各自的职能，对企业进行相应的惩处。