http://finance.chinanews.com/cj/2017/05-16/8225435.shtml
中关村互联网文化创意产业园廊坊园揭牌
廊坊5月16日电 (宋敏涛 郭京泉 王卫国)16日，“中关村互联网文化创意产业园廊坊园”揭牌仪式在河北廊坊开发区举行，“教育部校企合作创新发展联盟大学生双创基地”同时揭牌。据介绍，“中关村互联网文化创意产业园廊坊园”将打造创新型产业服务平台，依托廊坊经济技术开发区现有楼宇资源，重点引进互联网科技、文化创意、军民融合、VR、智能制造、机器人研发、无人机研发等战略型新兴产业。该园区通过智慧园区平台系统运营，以互联网、文化、科技、金融为主体的运营模式，最终建成国家一流的互联网文化领域内的产业示范园区，打造“国家级文化和科技融合示范基地”的标杆项目。北京大学文化产业研究院副院长陈少峰重点介绍了中关村互联网文化创意产业园“一园多基地”的规划和布局，他说中关村互联网文化创意产业园廊坊园将按照城市产业再造、产城融合、智慧城市、科技创新、互联网文化产业以及科技成果转化的理念，通过推进文化科技深入融合，努力打造创新创业平台、成果展览交易平台、产业研发平台、投融资平台、国际学术交流平台。主办方介绍，“中关村互联网文化创意产业园廊坊园”的揭牌，是廊坊与中关村全方位合作的重要开端，是承接北京非首都功能疏解，加强文化科技研发功能和成果转化基地平台建设的一次成功实践，将加快推动传统产业向互联网文化产业转型，带动廊坊当地企业借助园区平台改变和创新盈利模式，建立全方位、多层次、复合型的互联网科技创意产业平台，打造京津冀文化科技产业协同创新发展的“廊坊模式”。目前已有河北天广卫星产业园有限公司、北斗卫星导航系统(廊坊)天骏智能有限公司、廊坊北航机器人科技有限公司等24家高新技术企业确定入驻该园区。16日下午，京津冀烽火文创高层峰会也拉开帷幕，来自北京大学、中国人民大学、中山大学、中关村科技园区的专家学者就特色小镇建设、VR产业发展、中关村留学生产业园运营模式等议题发表了演讲。