http://finance.chinanews.com/stock/2013/12-13/5618195.shtml
发行与承销管理办法五大修改 取消行政限价手段
12月13日电 据证监会官方微博发布消息，证监会今日发布修改后的《证券发行与承销管理办法》，办法五大方面进行了修改，取消行政限价手段，提高网下配售比例，调整回拨机制，提高发行承销全过程的信息披露要求等。12月13日，中国证监会修订并发布《证券发行与承销管理办法》(以下《办法》)，落实新股发行体制改革要求，改革和规范定价与配售方式，进一步提高新股发行的市场化程度。落实《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》提出的改革内容，本次对《办法》主要进行了五个方面的修改：一是取消行政限价手段，引入主承销商自主配售机制，提高定价和配售的市场化程度；二是提高网下配售比例，调整有效报价投资者家数的限制，发挥公募基金、社保基金定价作用，加强对定价和配售的市场化约束；三是调整回拨机制，改进网上配售方式，尊重网上投资者认购意愿；四是提高发行承销全过程的信息披露要求，强化社会监督；五是完善行政处罚、监管措施、自律监管、记入诚信档案等多层次的监管体系，进一步加强监管，强化事后问责。(