http://finance.chinanews.com/cj/2017/01-19/8129530.shtml
国资委划定央企投资红线 试行负面清单管理
专家认为，此举将倒逼央企提高决策质量，降低决策风险■本报见习记者 杜雨萌近日，国务院国资委发布《中央企业投资监督管理办法》和《中央企业境外投资监督管理办法》，明确出资人投资监管底线，划定中央企业投资行为红线，试行投资项目负面清单管理。中国企业联合会研究部研究员刘兴国在接受《证券日报》记者采访时表示，两个文件突出了负面清单管理制度的建立，有利于减少国资委对央企投资决策行为的过多干预，也有助于引导央企更多地向国家所鼓励的关键领域重点行业集中，从而优化国有资本布局。国资委有关负责人表示，两个办法主要有四方面特点：一是强调依法监管，注重厘清国资委与中央企业的权责边界；二是强调全方位监管，注重加强投资监管体系建设；三是强调全过程监管，注重事前事中事后监管并重；四是探索创新监管，试行投资项目负面清单管理。明确出资人投资监管底线，划定中央企业投资行为红线。投资项目负面清单的内容保持相对稳定，并适时动态调整。刘兴国认为，对央企投资实施全过程监管，既有助于强化对央企负责人的督促，倒逼央企决策团队不断优化完善决策程序，提高决策质量，降低决策风险，也有助于在决策实施过程中，帮助央企及时发现外部环境变化所带来的新变化，并适时对决策进行合理调整。