http://finance.chinanews.com/cj/2013/12-13/5617497.shtml
中集集团成功收购瑞典海工设计公司BTAB 
深圳12月13日电(记者 郑小红)中国国际海运集装箱(集团)股份有限公司(简称中集集团)13日向此间媒体透露，该集团12日顺利完成与瑞典BASSOETECHNOLOGYAB公司(下称BTAB)的股权交割，成功收购BTAB公司90%的股权。这预示着中国海工企业“走出去”战略迈出了坚实的步伐，也是中集集团在海工领域继续扩张的重要举措。据中集集团介绍，BTAB是一家能力卓越的海洋工业设计公司，在各类半潜式平台、钻井船的前端概念、基础设计方面有丰富的经验，其设计的半潜平台已打开墨西哥湾、巴西、西非等主流市场。国内海工观察人士认为，目前市场上设计资源稀缺，此次收购从产业链的角度显得意义非凡。中集集团在深水海工装备特别是半潜式平台的设计建造上有丰富的经验，自2006年以来，已交付9座深水半潜式平台，在北海、巴西等主流海上油气开发市场有批量交付业绩。此次收购使两者很好地互补和协同，中集海工也将藉此提升基础设计能力、丰富现有产品线，进一步开拓欧洲市场。与欧美、日韩与新加坡等国家相比，中国海洋装备产业要走的路还较长。韩国、新加坡等国海工领先，企业在完成整合本国的设计、船级社、供应链、劳务外包等各类企业的同时，凭借强大的市场接单能力，吸引国际跨国公司进入其生态圈，真正形成了资源及核心要素的全球配置。