http://finance.chinanews.com/cj/2017/05-16/8224628.shtml
“一带一路”如何推进贸易畅通？
北京5月15日电记者 李晓喻在拥有一台电脑或者一部手机就能“买卖遍全球”的时代，贸易畅通还是个问题吗？15日，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京闭幕。论坛圆桌峰会联合公报提出，深化经贸合作，推动贸易投资自由化和便利化，让普通民众从贸易中获益。“一带一路”沿线国家之间做生意怎样才能更便利，“一带一路”倡议将在其中扮演何种角色，这在本次论坛上成为与会者热议的话题。促贸易畅通，“硬件”和“软件”缺一不可。用世界贸易组织总干事阿泽维多的话说，能用手机购买和销售商品，还不意味着贸易畅通真正实现。“我们还需要其他方面的东西。”阿泽维多表示，“硬件”层面，要有使货物运输畅通无阻的公路、铁路、港口等基础设施，“这正是‘一带一路’倡议为什么非常重要且恰逢其时的原因”；还要实现数字互联互通，让目前全球接近半数还无法上网的民众也能顺利接入网络。至于“软件”层面，要有良好的监管环境，为商品流通提供便利条件。德国经济和能源部长齐普里斯也认为，要推进贸易畅通，既需要港口、道路，也需要宽带、数字的互联互通，“这是我们现在急需的”。“一带一路”倡议为实现这两方面目标提供了良好契机，“德国企业非常愿意助一臂之力”。促贸易畅通，需清除“堵点”。当前，全球贸易虽然曙光初现，但还未彻底摆脱长时间低迷之困。保护主义、民粹主义抬头，逆全球化升温，地缘政治紧张局势加剧，凡此种种都给贸易发展前景蒙上阴影。“政治问题不应成为阻碍贸易的工具”，匈牙利外交与对外经济部部长西雅尔多·彼得呼吁，“贸易越自由，发展得就越快”。澳大利亚贸易、旅游和投资部长史蒂文·乔博也表示，只有坚持开放，坚持自由贸易，才能实现持续经济增长。在他看来，“一带一路”倡议为促进开放、包容发展提供了机会，有助于扩大贸易规模，实现互利共赢。值得注意的是，在论坛期间发布的《推进“一带一路”贸易畅通合作倡议》中，各参与方均同意，在当前全球经济增长动力不足的背景下，有必要在尊重各国发展目标的同时，推动更具活力、更加包容、更可持续的经济全球化，促进贸易投资自由化和便利化，抵制保护主义。促贸易畅通，目的在于惠及所有人。联合国副秘书长、联合国贸发会议秘书长穆希萨·基图伊强调，推进贸易畅通“不能让任何一个人落下”。考虑到电子商务近年来发展速度已5倍于传统贸易，今后应着力建设“电子丝绸之路”，为中小企业提供更多机遇。