http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4570823.shtml
多国对中国钢材反倾销调查 钢铁业面临严峻挑战
2月18日电(财经频道 何敏)工信部公布的数据显示，去年80家重点钢铁企业销售利润率几乎为零，今年钢铁业面临的形势却并未好转，财经频道发现，不足2月的时间里，欧盟、美国、澳大利亚等国对中国钢材产品发起5起反倾销调查或终裁，涉及无缝钢管、热轧钢产品等多种产品类型。面对频发的调查，钢铁行业外贸渠道或被进一步压缩，将面临更为严峻地挑战。2012年，受国内外经济增速放缓、产能过剩和财务成本居高不下等因素影响，我国钢铁企业生产经营再次陷入低迷，钢铁工业进入转型升级的“阵痛期”。去年在钢铁企业普遍微利的背景下，很多企业选择养猪盖楼等副业作为谋生路径。但数据显示，钢企效益仍然“惨不忍睹”。工信部此前发布的《2012年钢铁工业运行情况分析和2013年运行展望》显示，2012年80家重点大中型钢铁企业累计实现销售收入35441亿元，同比下降4.3%；实现利润15.8亿元，同比下降98.2%，销售利润率几乎为零(只有0.04%)。此外，产能过剩也是钢铁业不得不面对的一大问题。《钢铁工业“十二五”发展规划》提出了前10家钢企集中度达到60%的要求。然而中钢协数据显示，截止到2012年年底，中国前10家钢企粗钢产量占总产量的45.94%，距离2015年“前10家达到60%”的目标有很大差距。全球经济下滑，使得钢材需求减少、供应过剩，因此，钢材贸易保护主义也愈演愈烈。财经频道发现，仅进入2013年以来，中国钢材产品便至少遭遇了5起反倾销或反补贴调查，包括欧盟、美国、澳大利亚、加拿大等多国。而去年12月，泰国决定自2011年8月4日起对来自中国的含硼热轧钢征收为期5年的反倾销税，其中，武汉钢铁和日照钢铁获得的反倾销税率为14.27%，其他中国企业为19.47%。近年来，中国钢企频繁遭到反倾销调查。楚天都市报曾报道，仅2011年间，国内钢材出口遭遇的反倾销调查涉案金额高达5192万美元，武钢7个月内就连遭4次反倾销调查。而财经频道统计发现，2012年，我国钢铁行业面临的反倾销或反补贴事件近60余起。工信部预计，2013年我国粗钢产量在7.5亿吨左右，粗钢表观消费量在7亿吨左右，而2012年全国累积生产粗钢约7.2亿吨。面对频发的反倾销调查，业内分析指出，钢铁企业外贸渠道或被进一步压缩，钢铁行业将面临更为严峻地挑战。(财经频道)2月16日，欧委会发布公告，对原产于中国的无缝钢管(直径超过406.4毫米)发起反倾销调查。2008年欧委会曾对我无缝钢管(直径小于406.4毫米)发起反倾销调查，终裁税率17.7%-39.2%。该案是2013年欧盟对我发起的第一起贸易救济调查。2月12日，澳大利亚正式立案对来自中国、印尼、日本、韩国和台湾地区的热轧钢产品发起反倾销调查，并对来自中国的产品同时发起反补贴调查。2月4日，美国际贸易委员会决定对我热轧钢产品发起全面日落复审，以确定取消反倾销税是否有可能导致实质损害的继续或再度发生。1月22日，加拿大正式对进口自中国的镀锌钢丝发起反倾销反补贴调查。1月15日，加拿大国际贸易法庭对我热轧钢板日落复审做出终裁，认为取消现有反倾销税后将可能导致实质损害的继续或再度发生，我热轧钢板产品反倾销税将被延长征收5年。(