http://finance.chinanews.com/cj/2017/01-16/8125034.shtml
达沃斯聚焦全球经济领导力 寻求增长策略期待中国方案
达沃斯聚焦全球经济领导力寻求增长策略 期待中国方案世界经济论坛2017年年会17日至20日在瑞士达沃斯举行。本次达沃斯冬季年会有3000多位嘉宾参会，其中包括2000多位政界和商界领袖。外交部副部长李保东表示，习近平主席将于1月17日出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2017年年会。此次年会主题为“领导力：应势而为、勇于担当”。出席会议期间，习近平主席将在论坛年会开幕式发表主旨演讲，同世界经济论坛主席施瓦布及部分与会嘉宾进行对话交流。这将是中国国家主席首次出席世界经济论坛年会，具有重要历史意义。中方愿与各方就共同应对全球重大挑战、促进世界经济健康稳定发展等广泛交流、深入探讨。李保东指出，当前，世界经济正处于新旧增长动能转换的关键阶段，经济全球化进程遭遇逆风，新一轮科技革命仍处于酝酿之中，传统和非传统安全风险相互交织，政治不确定性上升进一步增加了世界经济前景的变数。在此背景下，习近平主席出席会议受到各方高度关注。中方期待习近平主席出席会议实现以下成果：一是针对国际社会对经济全球化问题的关切，阐述中方有关看法和主张，积极引导经济全球化进程向着更加包容普惠的方向发展。二是分析和挖掘世界经济增长困境的深层次原因，寻找世界经济走出困境的方向和路径，提振国际社会对世界经济发展的信心。三是结合国际社会对中国经济热点的关注，阐述中国改革开放的成就和发展经验，介绍当前中国经济形势和政策举措，增进各方对中国经济客观、深入的了解和认识。四是进一步深化与世界经济论坛的交流合作。世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布10日在世界经济论坛2017年年会会前新闻发布会上指出：“我们的世界正在以前所未有的速度发生变化。在这个临界点，我们关于社会、就业以及国家的传统理念受到了挑战，大多数人感到不安全甚至感觉受到了威胁。”“我们需要一种应势而为、勇于担当的新型领导力，放眼长远，目标明确，团结一致，以帮助我们解决世界面临的各种挑战。”施瓦布表示，在世界面临诸多不确定性以及出现“逆全球化”风潮和保护主义趋势的背景下，中国作为“应势而为、勇于担当”的全球领导者的代表尤为重要。在刚刚过去的一年中，全球经济被各种不确定性因素和多起突发事件包围，在起起伏伏中蹉跎前行。缓慢增长依旧是世界经济的主旋律，而有关国际秩序主导权的角逐在经贸领域愈发明显。展望2017年，英国“脱欧”和美国大选产生的溢出效应将继续影响世界经济发展，国际政坛仍有可能成为“黑天鹅”事件的策源地。国际货币基金组织(IMF)在最新一期《世界经济展望》报告中指出，2017年全球经济增速预计为3.4%。经济合作与发展组织(简称经合组织)的报告称，预计2017年全球经济增长率为3.2%。正因如此，本次达沃斯论坛的与会者们早早将焦点锁定为全球经济能否持续前行，全球货币政策何去何从，全球化是否会开倒车，贸易保护主义如何遏制，怎样推进第四次工业革命等话题。达沃斯冬季年会前夕，世界经济论坛在伦敦最新发布了《2017年全球风险报告》。750名专家对30项全球风险以及13个潜在趋势进行了评估。受访专家认为，日益加剧的收入和财富不平等是威胁未来10年全球发展的最大问题。2008年国际金融危机爆发以来，世界经济一直复苏乏力。如今，仅仅促进增长已经无法修复社会的深层次问题，需要对市场资本主义进行根本性改革，以应对民粹主义和反全球化倾向抬头。报告还指出，发达国家传统中产阶级的收入增速在放缓，低于拉美、非洲，尤其是亚洲中产阶级的收入增速。金融危机爆发后，发达国家实施的大规模量化宽松货币政策虽然促进了经济增长和就业，但也加剧了收入不平等。金融资产持有者收入大幅增加，而工人实际收入却增长非常缓慢。另据英国《每日电讯报》网站11日报道，世界经济论坛在这份报告中还列举了五个最大挑战，分别是提高全球经济增长、技术发展带来的干扰、社会凝聚力、地缘政治威胁以及气候变化。世界经济论坛说，尽管当前全球处于“前所未有的和平和繁荣阶段”，但许多国家仍深陷“经济沮丧情绪”之中，从而产生“反政府情绪、民粹主义潮流以及反全球化思想”。报告强调，提高经济增长只能部分解决问题，弥合“我们政治经济中越来越深的裂痕”也十分重要。