http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4570985.shtml
经济学家呼吁成立国家改革委
昨天，中国经济50人论坛2013年年会在京召开。与会多名经济学家如吴敬琏、张维迎、曹远征等均提出应建立国家改革委员会以突破现有利益格局，加快推进经济体制改革。北大光华管理学院经济学教授张维迎表示，这十年是改革最好的窗口期，一旦错过就很难再实行。吴敬琏指出，当前改革的难点在于体制性障碍未破，所以经济增长方式难以转变，对战略新兴产业和城镇化的发展造成了负面影响。他呼吁：“当务之急，是要赶快启动研讨和制定这个最小一揽子改革的总体方案。”他认为应尽快建立工作班子，研究制定总体改革方案，且方案应在中央的直接领导下形成。吴敬琏提出，中央政府应该主抓顶层设计，否则在原有利益格局得到进一步强化之后再动就更加困难了。吴敬琏的这一建议得到了多名经济学家的认同。中国银行首席经济学家曹远征建议，建立改革委员会来设计并监督改革的执行，避免改革时机被贻误。他特别指出，这个委员会应该是独立的，而不是和发改委连在一起。张维迎多年来一直呼吁成立国家改革委员会。“成立国家改革委员会，是‘是不是真改’的最重要标志。”张维迎还认为，该委员会主任应当由总书记或者总理直接担任。中共中央政策研究室原副主任郑新立强调，必须建立一个专门改革的统筹协调的机构。“一定要有一个专门的部门来研究这样一个改革方案。不能让改革放在各个部门，让部门制定改革方案，这样是搞不成的。”对于改革的具体路径和方案，多位经济专家都提出了建议。郑秉文表示，社保改革在过去十年取得了伟大成就，但也存在不少问题，目前改革的进度卡在了事业单位改革上，下一步应当启动事业单位公务员改革，增强公平性。“现在我们事业单位如果不改革，可以说大家的这种愤怒和情绪导致社会保障制度任何改革都不可能。”郑秉文举例说，去年养老保险基金投资体制改革，搞了一年，最后网络意见大，打掉了。还有事业单位的改革，大家都不敢说。“所有的改革都卡到这儿了，实际跟政策没有关系，所以它是一个标志，是平等的一个标志，只要它不平等，别的都免谈。”对于公众关心的社保资金安全，郑秉文表示，可持续性是社保第一命题，是健康的社保制度的本质要求，但目前社保资金处于不可持续的状况。“2011年有14个省份当期收不抵支，河北是赤字一个亿，到黑龙江赤字是182个亿，合在一起是767个亿。”郑秉文说，收不抵支的省份从2002年的29个下降到2011年的14个省份，但总量在增加，从400多亿增加到将近800多亿。曹远征则建议向社保体系划拨国企股份，三年内划拨20%到30%政府持有的上市国企股份到社保体系，让划拨后股份的股息红利成为社保的一项可持续收入来源，为今后更大规模的划拨和推动国有资本社会化改革提供经验。汤敏建议，建立一个重大政策的民意调查机制，“我们在做重大改革的时候，对民意的了解显得更重要。”他认为，现在对老百姓诉求的了解，大体局限在开座谈会和官员下基层去做一些调研的方式，这些了解的面很窄，而且很容易被操作。科学的民意调查机制就解决这个问题。他介绍说，我国的民意调查其实已经开始了，但是还是没有系统化来做。民意调查的核心之一就是其独立性。“像美国在上世纪60年代的时候，由国会专门通过法律，所有的政府机构不准直接做民意调查，所有的民意调查都要委托民间来做。”此外，汤敏表示，民意调查需要坚持科学性与动态性。他解释说，百姓的民意是在变化的，民意调查不能一次做，要反复多次进行。“真的要做好民意调查，首先在社会要经过比较充分的讨论，这时候调查出来的民意才是真正的民意。”国家发改委宏观经济研究院副院长王一鸣认为，改革需要有第三方的参与机制，调研不但要有专家调研，还要有民意调研。“你光专家调研，不知道老百姓想什么，需要一个民意调研作为改革方案的支撑，这是一个决策机制。”在企业的民营化方面，龙永图认为，中国企业特别是民营企业这些年的地位不是上升，而是下降了，不是更加安心、更加放心、更加踏实，而是更加不踏实，更加不放心，更加不安心。他表示，如果这样长期下去，中国的市场经济没有基础。如果民营企业家整天想着怎么往外跑，成天就是提心吊胆，那么这个市场经济怎么搞？所以，一定要采取扎扎实实的办法，让企业家特别是民营企业家放心、安心、舒心，这是一个很核心的问题。“说起来很简单，实际上就是基础的问题，市场经济就靠他们嘛。”中国国际金融公司首席经济学家哈继铭认为，政府也应当鼓励民营资本参与到城镇化的建设当中，提高责任感，不然的话，可能会使得发展的基础不牢靠，甚至会造成更多的“贫民窟”，并且短期造成经济投资过热，债务负担过重。