http://finance.chinanews.com/cj/2012/02-08/3652609.shtml
中国航企将坚持抗碳税到底 统一口径准备起诉
有媒体报道称，对于2月6日中国民航局在国务院授权下禁止境内航空公司参与欧盟排放交易体系，欧盟官员坚称，中国各航空公司必须支付碳排放税。昨天，中航协负责人告诉记者，既然中方已在政府层面发出声明，中航协、中国航企将坚持一贯立场，抗税到底。多家中国航企告诉记者，将听从政府的指令，不缴纳碳税。“不参加欧盟碳市场交易；不向欧盟管理成员国提交监测计划；不与欧盟谈判优惠条件。”中航协副秘书长柴海波坚称，中航协依然要求中国航企采取“三不”政策。柴海波告诉记者，政府在应对欧盟航空碳税的过程中起着关键的作用，任何反制措施都应该上升到政府层面予以确定，目前中航协在积极呼吁政府职能部门参与到抗税运动中，“除了民航局，还需要发改委、财政部等部门的支持。”记者从几家中国航企处了解到，关于碳税的问题，“上面”已要求航空公司统一口径，与中航协、政府保持一致，坚决抵制欧盟收取碳税。据了解，从去年起，国航、南航、东航、海航等航空公司和中航协就与欧洲律师事务所及专家接触，对欧盟航空碳税诉讼进行讨论和论证，以便选择合适的时机在欧盟有关成员国提起法律诉讼。