http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571003.shtml
调查显示今年六成企业扩招 三成减员
2013年就业机会如何？中国内地哪些行业将是热点？哪些人才将受热捧？对于蠢蠢欲动的职场人士来说，2013年就业机会如何？哪些行业将是热点？哪些人才将受热捧？科锐国际人力资源有限公司研究中心最新发布的《2013年中国企业招聘趋势调研》显示，58.8%的受访企业计划增编，26.1%的受访企业计划减员。在计划增编的企业中，需求量最高的三个岗位依次是销售、研发、生产制造。调研显示，75.7%的受访汽车企业计划增编，在12个行业中，比例最高。科锐国际汽车行业资深顾问张志红分析，许多整车企业新工厂落成，产能扩充，因此人才储备需求旺盛。调研显示，在计划增编的受访车企中，需求量最大的岗位是生产制造、研发和销售。张志红分析，2013年，汽车企业在生产制造环节，需要的是偏先期工艺的高级人才、新车型量产前生产启动的高级人才等，而非简单的流水线工人。另外，自主品牌正在寻求机会布局海外市场，因此2013年汽车行业急需海外销售人才，尤其是具备海外销售经验、有战略性眼光和国际化视野的高端营销人才，他们将受热捧。在国外，汽车后市场已占汽车工业40%份额，而国内汽车市场发展不均衡，远远未到这一阶段，特别是汽车日常护理美容、汽车文化资讯、汽车融资以及汽车培训等，皆有很大发展空间。随着汽车业的黄金产业——汽车后市场业务的发展，具有汽车后市场发展战略和发展思路的汽车人才，也将是一大需求亮点。本次调研，70.4%的受访地产企业计划增编，在12个行业中占第二位。去年夏季以来，中国地产业有回暖趋势，开发商乐观预期2013年地产业发展趋势，项目开工量、开盘量提升，造成了旺盛的人才需求。地产行业职场顾问刘曦分析，早年的地产企业有土地、有房就能盈利，但是现在，企业已经进入规范运营阶段，尤其是中小型开发商为了迈向更大的市场，需要规范运营，更需要相应的人才支持。刘曦分析，地产行业现阶段亟须项目管理、设计管理、成本管理、营销推广类人才。目前二、三线城市建设升级，大量商业和住宅地产项目缺乏项目总经理。另外，城市综合体建设中的超高层项目和大型综合体项目，面临工程管理、建筑设计人才一将难求局面。在商业地产中，商业运营方向人才也极度缺乏，购物中心遍地开花，导致人才供应紧张，定位高端购物中心的奢侈品项目运营人才更是奇货可居。仅有46.5%的受访能源化工企业计划增编，在12个行业中比例最低。同时，将有35.2%的受访能源化工企业计划减少员工数量。2012年，能源化工行业成本居高不下，整体效益下滑较大，影响了企业在2013年的招聘需求。工业行业职场专家罗文亮分析，在能源化工领域，新能源的招聘需求呈现紧缩。目前，该领域整体发展疲软，尤其是太阳能产业，欧美订单大量削减后，产能过剩，国内已经出现价格倒挂现象，许多企业举步维艰，行业目前处于洗牌格局，相对而言，只有资金实力雄厚、业态多元化的企业尚能维系。基础化工业经历了四年的快速发展后，在2012年增速放缓，甚至出现发展疲软，大部分企业的策略也是招聘紧缩。但是，由于化工业的两大下游产业是汽车和地产，这两个下游产业的发展趋势带动相关化工企业，激发出一定的招聘需求。化工企业招聘时，对专业背景和行业经验要求很高。生产制造方面，主要以工艺、设备类招聘需求为主，一般需要化工行业生产制造或工艺工程背景。研发方面，至少具备化工相关专业硕士以上学历，大部分的职位要求博士学历。本次调研显示，47.1%的受访机械制造企业计划增编，比例仅高出能源化工0.6个百分点。同时，将有34.6%的受访机械制造企业计划减少员工数量。机械制造行业职场顾问王中亮分析，上一轮金融危机以及近两年全球经济疲软对中国传统制造业的影响越发显现，市场持续低迷，反弹乏力，企业人才招聘策略总体呈现紧缩状态。目前行业正处于新一轮的洗牌阶段，在此背景下，大部分企业的招聘策略非常谨慎，HR持观望态度，不是急需的岗位，不会招聘。另外，传统机械制造企业发展趋于稳健，已形成相对成熟的人才储备，市场招聘需求少。而随着大中型企业集团积极布局海外市场，寻求海外并购，形成了新形势下的人才招聘趋势，急需战略规划、海外投资并购人才。另外，中国企业走出国门后，正在积极推进海外本土化运营，从区域国际化向人才国际化转型，而华裔人士在这一招聘趋势中更具竞争优势。本次调研显示，在受访一线城市企业中，59.8%的企业计划增编，略高于二三线城市56.9%的增编企业比例。同时，受访一线城市企业中，25.7%的企业计划减员，略低于二三线城市25.9%的减员企业比例。在计划增编的企业中，销售是需求量最大的岗位，成为一线城市和二三线城市的共同现象。但是此后呈现需求差异，一线城市更青睐研发和市场人才，二三线城市更需要生产制造和研发人员。在一线城市中，上海的招聘需求最高，63.8%的受访上海企业计划增编，其后依次是北京62.5%、深圳57.4%、广州48%。在计划增编的企业中，四座城市需求量最大的岗位均是销售，此后的需求差异是：上海更青睐市场人才；北京需要项目管理人才；深圳将为研发人才提供更多机会；广州则留给生产制造人才更多空间。