http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571006.shtml
中国企业员工福利刚达“基础水平” 民企拖后腿
日前，由零点研究咨询集团等机构发布的一份名为《中国企业员工福利保障指数调研报告》的白皮书显示，中国企业员工福利保障指数为65.37，这个指数被界定为“基础水平”。调查显示，外企福利最好，民企福利最差，国企没传说中那么好，但也绝对不能算差。民营企业拖福利水平后腿 调查显示，去年中国企业员工福利保障指数为65.37。总指数最高为100，指数越高，代表福利保障状况越好。根据指标体系制订专家的解释，60至80之间的得分对应的福利保障水平是“基础水平”，60出头的分数是基础中的基础。拖累员工福利水平的主要因素是福利保障覆盖深度、广度，得分分别为64.64、61.33.深度指的是福利保障的类型，广度指的是员工覆盖率。其中，最拖后腿的是民营企业，其员工福利保障覆盖深度(55.93)、广度(54.85)均低于60分。员工福利指数西南最高、西北最低 员工福利指数最高的地区是西南(67.23)，最低的是西北(62.12)。东部沿海较西部经济发展快，社会成熟度高，但员工福利保障状况并不同步，华南地区仅排倒数第二(62.28)。而不同城市间的个性化福利各具特色。要吃“免费午餐”，就去杭州，其员工餐费津贴的覆盖率远超北、上、广，高达83.9%；看重工作环境，就去宁波，他们在改善员工的工作环境方面的投入居各城市之首；要想住有所居，就去衡阳，其企业补充住房公积金覆盖率最高(48.6%)。