http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4570866.shtml
蛇年问物价 专家否认物价将进入上升周期
问物价上行通道会不会打开？本报记者 田俊荣记者：民以食为天，老百姓对蛇年食品价格的走势格外关心。最新数据显示，今年1月份CPI环比上涨1%，创下2012年2月份以来月度环比涨幅的最高值，其中蔬菜和肉类价格上涨的影响占了六成。今年菜价会不会出现回落？猪肉价格从去年底起逐步上扬，今年会不会重回上升通道，甚至再次快速上涨，出现“猪周期”现象？范剑平：蔬菜价格受自然气候的影响比猪肉、粮食更为明显。2008年1月，我国南方发生的低温雨雪冰冻灾害，就对蔬菜生产造成了较大影响。今年以来，全国还没有出现那样的异常天气。按照过去规律，随着天气转暖，菜价会有一定的回落。中国的生猪业已多次出现周期性波动，这个周期一般在2—3年左右。“猪周期”的循环轨迹是：肉价下跌、养猪亏损——农民大量淘汰母猪——生猪存栏头数明显下降——猪肉供不应求、肉价上涨——农民扩大生猪存栏头数——猪肉供过于求、肉价下跌、养猪亏损。从去年上半年起，我国进入新一轮“猪周期”，肉价不断下跌。当跌至盈亏平衡点时，国家果断出手，收储冻猪肉；农民也吃堑长智，没有大规模宰杀母猪，生猪存栏头数基本保持稳定。由于生猪存栏头数状况决定了未来几个月的猪肉价格水平，因此今年猪肉价格虽然有可能小幅上涨，但只是一种恢复性上涨，不会出现像过去“猪周期”中那样的疯涨。记者：或许是最近CPI的反弹引起了大家的警觉，时下，“2013年物价将进入新的上升周期”、“物价上行通道已经打开”等观点频频见诸媒体，对此您怎么看？范剑平：我不同意这样的观点。物价上涨往往是经济增长的滞后反映。从来都是经济先涨，物价后涨，只有经济增长进入上升周期，并且增长速度超过潜在增长率，导致社会总供求关系发生质的变化，供不应求，才会造成物价持续、全面的上涨，也才能称之为进入上升周期。当前中国经济虽然企稳回升，但经济回稳的基础并不牢固，今年经济增速超过潜在增长率的可能性不大，社会总供求关系也不大会发生逆转。今年中国经济可能还难以稳定地进入上升周期，因此不能说物价将进入上升周期。进而言之，大多数工业制成品面临产能过剩，价格很难上涨，今年有可能涨价的还是农产品。我国农业由于受人多地少等自然条件制约，长期处于一种紧平衡状态，即本国生产加上进口的农产品能维持供求基本平衡，但稍有自然灾害，就可能出现供不应求、价格上涨。2013年，农产品紧平衡状态不会改变，如果风调雨顺，价格波动就小；如果灾害频生，价格波动就大。但即使出现后面那种情况，由于工业品价格下降的抵消效应，加上农产品在CPI中的权重仅为30%，物价总水平不会因此而大幅上涨，我们也不能因为这种气候因素带来的价格上涨而得出物价进入上升周期的结论。记者：2013年的物价形势，既有有利条件，也有不利因素。您认为今年能否保持物价总水平的基本稳定？物价调控的重点应当放在哪里？范剑平：今年物价形势的不利因素有三个，其一，农产品小生产和大市场的矛盾没有得到根本解决，农民出售农产品价格不高、消费者却承受高价的现象依然存在。其二，欧美日等发达经济体宽松的货币政策导致全球流动性泛滥，有可能助推国际大宗商品价格，给我国带来输入性通胀的压力。目前我国大豆和石油的对外依存度分别高达80%多和56.4%，国际上大豆、石油涨价会明显影响到我国的植物油、成品油价格，从而带动CPI上涨。其三，劳动力价格、土地价格、资源环境等成本总体呈上升趋势，当企业无法消化时，就会以涨价的方式向消费者转嫁成本。在看到不利因素的同时，我们更应看到有利条件。从政策层面看，今年我国将继续把握稳中求进的总基调，没有大规模刺激经济计划，由政策刺激拉动需求上升从而使经济增速明显加快的因素不存在，社会总供求有望保持大体平衡。从制度层面看，各地区认真落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，扎实推进“菜园子”工程建设，去年底国务院还出台了降低流通费用的10项政策，这些都为农产品价格稳定夯实了制度基础。从信心层面看，粮食产量实现“九连增”，大米、玉米、小麦等国内自给能力较强，粮食、棉花等主要农产品的储备几乎都处于历史最高水平。手中有粮，我们就心中不慌。综合这些有利条件和不利因素，只要调控得当，今年一定能保持物价总水平的基本稳定。我们预测2013年CPI涨幅为3.5%，略高于2012年的2.6%。这也是正常的，因为今年经济增速有望略快于去年。从推动物价上涨的不利因素中可以看出，输入性通胀和成本上升趋势是短期内政策难以控制的，今年物价调控的重点仍应放在农产品上。要创新调控思路，除了减少流通环节等过去常规做法外，不妨在以下两方面下功夫。一是应当创新农业生产经营体制机制。提高农户集约经营水平，扶持联户经营、专业大户和家庭农场，发展农民新型合作组织，通过提高组织化程度实现与市场的有效对接。