http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4570941.shtml
G20为货币战灭火 力促全球经济复苏 
为期两天的二十国集团(G20)财长和央行行长会议16日在莫斯科闭幕。此次会议着重讨论了全球经济形势、G20“强劲、可持续、平衡增长框架”、长期投资融资。国际金融架构改革以及金融部门改革等议题。会议淡化了此前市场担心全球货币战争再起的疑虑，承诺继续推进市场决定的汇率体制，坚决抵制竞争性贬值。会议的另一核心议题是强调促进经济增长和就业的重要性，要求各成员国继续落实金融部门改革和结构改革承诺，推动全球经济尽快复苏。G20会议16日发表了联合公报称，当前全球经济面临的尾部风险下降，金融市场形势有所改善，但全球经济增长仍然疲弱，面临诸多风险和挑战，主要包括发达国家宏观经济政策存在较大不确定性、私人部门持续去杠杆化、信贷功能受损及全球需求再平衡进程尚未完成等。为应对挑战，发达国家应首先制定可信的中期财政整顿战略，货币政策应以国内价格稳定和经济复苏为目标，并尽量减小对其他国家的负面溢出效应。继续落实金融部门改革和结构改革的政策承诺，促进需求再平衡，推动全球经济尽快复苏，同时继续推进市场决定的汇率体制，坚决抵制竞争性贬值，反对各种形式的保护主义。此前市场关于货币战再起的担忧甚嚣尘上，国际货币基金组织(IMF)总裁拉加德对此表示：“货币战的说法言过其实，不过各方确实谈到了对货币的担忧。”G20联合公报承诺：“将更迅速地行动，目标是市场决定的汇率系统、体现基本面支持的汇率灵活性以及避免汇率持续偏差，我们不会为竞争设定自己的汇率目标，将抵制一切形式的保护主义，让市场始终开放。”自日本新政府连续推出极度宽松的货币政策以来，国际市场上有关货币战争的疑虑四起。德国央行行长魏德曼1月21日发表题为“央行独立性处于险境”的讲话，点名批评日本政府施压央行，使“汇率战争”的争论公开化。在此次G20会议召开前，包括日本在内的七国集团(G7)发表联合声明，重申财政和货币政策绝不能用于令货币贬值，由市场决定汇率，避免可能影响经济和金融稳定的汇率无序和过度波动。不过值得注意的是，16日发表的G20联合公报在货币政策方面并未提及日本。针对质疑，日本财相麻生太郎15日指出，日元贬值是日本央行执行宽松政策措施后的结果，而非此类措施的目的，日本的政策目的是摆脱经济衰退及通缩困扰。日本央行行长白川方明16日也表示，该行的货币政策措施已将目标瞄准通过稳定的价格提振经济，今后依然会如此，“G20联合公报与我们的货币政策精神相同”。除承诺避免货币战外，此次G20还强调了促进全球经济增长和就业的重要性。G20峰会将于今年9月在俄罗斯圣彼得堡举行。俄罗斯总统普京表示，作为今年G20轮值主席国，俄罗斯建议该集团制定确保经济平衡增长和促进就业的政策措施，重点研讨资本市场发展、世界贸易融资手段和金融监管等问题。普京称，为应对危机，G20就采取协调一致措施支持经济发展达成一致，这些措施包括严格限制贸易保护主义、制定金融监管新原则和启动国际金融机构改革等。与此同时，各国政府只有执行清晰透明的赤字和国债管理政策，才能赢得投资者的信任。因此，俄罗斯建议G20将投资及促进透明和有效监管等话题提上议事日程。俄罗斯总理梅德韦杰夫也表示，G20今年的核心工作是促增长和抗失业，并努力完善全球金融体系。为此，俄罗斯政府制定了八项优先工作任务，它们将最终被写入9月G20峰会“圣彼得堡计划”。这八项任务着重强调促进经济增长，降低失业率和完善金融体系。