http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571501.shtml
专家：加强改革的系统性、整体性和协同性
党的十八大提出“两个全面”“两个加快”的战略目标和重点任务，是全面深化改革的新宣言书和动员令。习近平总书记去年年底先后在视察广东时和中央政治局集体学习会上强调，改革开放是一场深刻的革命，是决定当代中国命运的关键一招，要以更大的政治勇气和智慧推进改革。结合学习习总书记重要指示，特别是两次强调要加强宏观思考和顶层设计，更加注重改革的系统性、整体性和协同性，谈点个人体会。中国改革从1978年启动，至今已走过35个年头了。35年改革最大的成绩，就是初步确定了社会主义市场经济的目标模式。这是中国改革最重要的创造和最重要的标志，也是前无古人的功绩。但为何还很难尽如人意呢？这是因为从系统论的角度看，行百里者半九十。社会主义市场经济的宏伟大厦，乍一看是矗立起来了，但功能还不齐全，基础尚不稳固，动力机制缺乏，运转不够灵活，甚至“缺门少窗”(缺少透明度)，不能近看。最近有些外国经济学家也提出，中国社会主义市场经济是很好，但实际运行中一些社会主义的原则没有落实好，一些市场经济的基本机制也没有体现好、运转好。如资源性产品价格改革、收入分配改革、依法行政等问题。这些问题不解决，中国的社会主义市场经济很难说真正建立起来了。我们也很难在国际竞争中取得体制优势，建立道路自信、理论自信和制度自信。习总书记反复强调，改革开放只有进行时没有完成时。实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放永无止境。只有强调改革的系统性，我们才能增强改革的自觉性和迫切性，真正认识到中国改革已经进入攻坚期和深水区，我们必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机地全面深化改革。改革开放是前无古人的崭新事业，必须坚持正确的方法论。一方面，要尊重群众的首创精神，鼓励基层和群众大胆尝试、大胆闯，坚持摸着石头过河，通过试点摸清规律，从实践中获得真知。另一方面，又要善于“在深入调查研究的基础上提出全面深化改革的顶层设计和总体规划”。在坚持正确方向，充分论证方案后，就要敢于打攻坚战，整体推进，才能取得实质性进展。是整体推进，创造条件打攻坚战，还是零敲碎打，绕开矛盾打外围战？这是真改革和假改革的试金石。习总书记提出，要“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，既勇于突破思想观念上的障碍，又勇于突破利益固化的藩篱”。(下转第三版)编者按