http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571547.shtml
北大法学院教授：节日涨价是短视行为
北京大学法学院教授郭雳：节日涨价是短视行为(延伸阅读)除夕当天，记者前往位于山西省太原市水西门街水西巷的金声汽车养护会所洗车，被店员通知此前办理的会员卡无法使用，只能使用现金，并且高达100元，而平常此处洗车只需25元。一位洗车行张姓老板表示，太原过年洗车涨价已成为行业惯例，初八到十五期间会逐渐回落到正常价位。涨价的不仅仅是洗车行业。除夕当天，记者至太原水西关街“明星发型”理发店理发，同样也被告知无法使用会员卡，原本18元的洗剪吹项目，需要支付38元现金。太原市物价局相关负责人表示，洗车、理发等行业属于充分竞争行业，经营价格不执行政府标准定价，由于洗车价格不在收费管理目录当中，所以物价部门无权对其价格收费作出规定。部分服务行业在冬季涨价，受到人工成本上涨的多重因素影响，只要未发生价格违法违规行为，物价部门不宜出面干预。但如果服务企业通过召集会议，决定统一时间、统一价格实施联手涨价，就严重违反了价格法的有关规定，涉嫌价格垄断，物价部门会及时介入查处并制止。北京大学法学院教授郭雳分析，执行政府定价标准的服务产品如未经批准擅自涨价，自然涉嫌违反价格法等有关规定，但属于市场竞争行为的节假日服务行业涨价，并不违法，可违反商业伦理、有损信誉度，是一种短视行为。然而，服务行业并非全部涨价，太原市半坡东街润荷坊干洗店店主则明确表示过年期间收洗衣物不涨价，“我们的连锁洗衣品牌已经做了多年，过年涨价看似能多收入些钱，但这些蝇头小利最终会让我们的品牌受损，企业利润应该从提供高质量服务产品上下功夫，而不是靠节假日涨价。”在漪汾街杰克泰德健身会所，工作人员同样表示过年期间会员卡照常使用，不涨价。