http://finance.chinanews.com/cj/2012/11-09/4315816.shtml
前有“劲敌”后有“追兵”中国制造何去何从？
上海11月9日电 题：前有“劲敌”后有“追兵” 中国制造何去何从？记者 陈婷婷“中国制造”早已成为风靡世界制造业的名号，改革开放以来，凭借较低的制造成本，世界500强企业争先恐后来华设厂，令中国成为人们形容中的“世界工厂”。然而情况正在发生变化。中国国际工业博览会(工博会)组委会提供的国家统计数据显示，今年1至4月份中国金属切削机床产量24.8万台，同比下降9.2%。此数据也是近十年来首次出现同比下降，意味着居于制造业领域核心的机床行业出现了增速放缓的迹象。中国工博会组委会分析认为，一方面，美国等发达国家开始“回归”制造业。今年年初，美国消费品巨头佳顿、卡特彼勒等世界500强企业，纷纷将部分产品从中国代工工厂撤回本土生产。另一方面，印度、越南等发展中国家正加速追赶，凭借低廉的劳动成本，成为新的成本洼地，逐渐吸引到一些企业落地。面临双重压力，中国制造业优势趋弱，遭遇“成长的烦恼”。此情此境，何去何从？正在上海举行的中国工博会上，记者连日走访观察发现，面对这般“前后夹击”的困境，中国制造业厂商们正在“苦练内功”，希望从传统的低端代加工逐渐转向高端、绿色和智能制造，从而闯出一条新路。程量新是湖南一家工厂的技术工程师，为了给工厂寻找到新型低能耗的消耗风机，他已经在工博会逛了三天。他称，“以前那种高能耗的方式很难再参与竞争，现在工人工资上升，要降低成本只能先想办法降低能耗。”程量新看中了西门子集团生产的一款产品，西门子工作人员告诉他，这款节能型风机可以节约一半电力。程量新悄悄算了一笔账，“虽然先期要投资一笔钱，但是一般两年就可以收回成本。以后生产成本就降低了。”西门子(中国)有限公司节能中心高级工程师张文广告诉记者，有不少厂商代表在展会上前来咨询，“至少可以看出，越来越多的中国厂商愿意出资改变高能耗方式。”除了降低能耗打“绿色”主意之外，记者发现，此番贵州、江苏等制造业大省的展区内都用醒目展板打出“发展高端制造业”的意愿。贵州兴富祥立健机械有限公司是一家生产高新技术装备的企业，其销售经理刘玉明认为，国外领先的制造业已经沉淀了多年，要追赶上不容易，而逐步走向中高端也许是中国制造业的一条可选之路。“现在好多厂商都在研发自己的产品。”这位常年与各类厂商打交道的销售经理称，一些服装和鞋类厂已纷纷“下南洋”，但汽车和家电厂大部分还是留在国内。“他们也在慢慢改变，往高端产品上靠。”虽然是“劲敌”当前，“追兵”在后，但不少业内人士分析认为，“中国制造”依然优势可观，在30年改革开放进程中积累的制造业产业链以及劳动力素质，仍在世界上处于领先地位。“我们的工人经验丰富，产业链相对完善，优势仍然明显。”上海雷诺尔科技有限公司企划经理叶荣微称，对中国制造业的前景充满信心，“只是需要转型”。