http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571570.shtml
火车座椅上为何没有头枕
火车座椅上为何没有头枕(经济茶座)-对正处于城镇化加速推进期的中国来说，从制度、观念、心态上纠偏，让低收入者更受关注，让“低端消费”更有尊严，由此带来的经济利益和社会效益，都不可估量最近，互联网上热炒“春运神器”——“硬座宝”，这是外形与曲谱架相似的折叠扶杆，让坐火车硬座的乘客能趴在上面睡觉。尽管医学专家提醒，此装备压迫坐骨神经，不宜长时间使用，但网友仍然认为，春运囧相长期存在，“硬座宝”前景可观。笔者春节期间坐飞机，猛然想到：飞机座椅上的“U”型头枕，能极大提高长途旅行的舒适度，成本也不高，火车座椅是不是也可以安装类似的头枕呢？的确，较之乘飞机，坐火车特别是硬座，在很多人看来属于“低端消费”，加上“一票难求”，大家能有热水喝、能及时上厕所甚至上得了火车，就知足了。“春运神器”的发明本身，便是对现实的调侃与自嘲。不过，对于服务提供者来说，明明花很少的钱就能极大地提高消费者体验，却熟视无睹、不屑为之，恐怕不仅是出于经济利益的考量，还有心态上的偏狭——用老百姓的话说，“看人下菜碟”。近些年，随着一部分人先富起来，金钱与权势渐渐成为某些人、某些行业衡量人高低贵贱的标准，对“高端享受”与“低端消费”，“富人埋单”与“穷人花钱”，在服务内容、服务态度上泾渭分明。这样的场景你可能见过：盛夏的公交车上，有空调却不开，司机“回敬”抱怨的乘客：“嫌热？有钱您打的！”小饭馆、小宾馆，当顾客对卫生条件提出不满时，服务员会脱口而出：“这价位，还想怎么样？”高档商场里，售货员会“警告”衣着简朴的顾客说：“买不起别随便摸。”更有甚者，公交司机将拾荒老人赶下车、农民工被免费公园的保安驱赶……人或有贫富之分，但绝无贵贱之别。提供服务时，要做到利、义兼顾。比如，在火车座椅上安装头枕；给“打工子弟学校”提供高素质教师；图书馆、文化馆向农民工敞开大门；“爱心超市”的商品价廉也质优……富人的体面、优渥不代表一个国家的进步，让低收入者在社会生活中获得更多尊严，实现公共服务均等化和商业服务人性化，才是国家的脸面。在一些发达国家，社会对低收入者颇多尊重。新加坡的居士林大食堂，每天为上千难民、穷人、失业者、创业者提供食宿。在美国、英国，衣着脏乱的无家可归者，可以拖着自己的全部家当在图书馆里寻找他们要看的书。在日本，无论顾客看上去怎样寒酸，许多店铺老板都会笑意盈盈、服务周到。事实上，对低收入者的关照、对“低端消费”的重视，并不是单向的“付出”。低收入者的边际消费倾向高于高收入者，他们获得更多尊重，会释放出更大的消费潜能，有力拉动经济增长；同时，也会增加社会融入感，促进社会和谐。