http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571601.shtml
"营养怏线"豆奶叫板 七百商标护身娃哈哈仍被侵权
昨天上午，杭州拱墅区工商局，两瓶“双胞胎”饮料让大家楞住了：同是橘黄色的盖子，瓶身形状基本一致，背景就是白底橘黄色，下方都是一只半苹果掉进白色“奶”汁中”。仔细看，娃哈哈卖的是叫“营养快线”苹果味牛奶，另外一个是“营养怏线”的苹果味豆奶，两者仅一字之差。“市场上仿冒很多，但像这样策划周密的侵权还很少见。”杭州拱墅区工商分局局长姚瑜告诉记者，2012年查处第一批“营养怏线”果味豆奶，经销商还一纸诉讼告了杭州拱墅区工商局，可到了2013年1月25日上庭那天，经销商曹某突然撤诉。娃哈哈旗下的营养快线果味牛奶饮料，是其公司的主打产品，据娃哈哈集团法律办主任伍伟强介绍，营养快线一年的销售额在150亿元以上。2012年8月15日，三墩的一个食品批发市场，娃哈哈的销售员发现有人推销一款叫“营养怏线”的果味豆奶，外形包装和自家产品极其相似，就向杭州拱墅区工商分局举报，工商部门了解情况后，对销售果味豆奶的批发商进行了相关处罚，没收了11箱果味豆奶，罚款270元。“娃哈哈知名度高，在二三线城市有产品傍大款是常有的事，只是没想到直接杀到家门口来了。”娃哈哈销售部相关负责人说，当时对方推销员报的批发价格是39.5元一箱，娃哈哈营养快线是47元一箱，而在附近的小卖部里，这两种饮料都卖5元一瓶。显然，小店老板看中“李鬼”，因为其利润比娃哈哈要高不少。可没想到，工商部门查处后，经销商曹某一纸上诉，告了杭州市工商局拱墅区分局，称自己销售的产品是合法的，有注册商标，不存在侵权行为。工商部门随后介入了调查，调查中牵出了长沙哈旺食品有限公司，也就是“营养怏线”第29类“豆奶(牛奶替代品)”中的其中一个注册商标所有者。这家公司在2010年7月14日申请注册了“营养快线”第29类“豆奶(牛奶替代品)”，1年后获得国家工商总局核准使用。调查中，拱墅区分局发现，娃哈哈的营养快线注册的是第32类(非酒精饮料)，第29类“豆奶(牛奶替代品)”商标确实属于哈旺食品。这瓶豆奶开始被“解剖”，检验后发现其果味豆奶中蛋白质含量均不足1g/100g，而行业标准中关于“豆奶”产品有明确的规定，豆奶的蛋白质含量不能少于2g/100g，就算是豆奶饮料，也不能少于1g/100g。换句话说，哈旺的“营养怏线”豆奶饮料是一种含有果味和豆奶成分的饮料。通俗点说，哈旺的果味豆奶顶着“豆奶”的帽子，已经跨进了饮料领地。原定2013年1月25日下午开庭，当天上午，原告却撤销了起诉。娃哈哈对商标的保护力度是有目共睹的，杭州娃哈哈(集团)股份有限公司注册了“娃哈哈”、“娃娃哈”、“娃哈娃”和“哈哈娃”等商标，据娃哈哈法律办主任伍伟强介绍，目前娃哈哈注册商标达699件。可百密一疏，“营养怏线”第29类的其中一种被别人注册走了，而且据他们了解，现在全国各地都有“营养怏线”果汁豆奶在销售，如果不是对方进入杭州市场，可能还没这么快发现。在调查中，工商部门也发现，长沙哈旺食品有限公司专门“查漏补缺”，注册了不少大牌遗漏的品类，而他们自己并不生产，只是授权品牌委托其他工厂生产，据不完全统计，全国有10多家工厂生产“营养怏线”果汁豆奶。记者在工商部门调查取证的视频中发现，被委托加工的江苏一家食品公司规模挺大，全自动生产线上，一个工人正一手叼着香烟在作业。“发现这样的情况后，我们从全国各地收集了30个批次的果汁豆奶，发现蛋白质含量均不相同。”伍伟强说，虽然目前娃哈哈已经出动打假，不少工厂已经接到工商开出的商标侵权处罚单，但“营养怏线”果味豆奶已经销售了1年多，广东、成都都有被授权的生产厂，遍布全国各地。假冒屡禁不止，因为仿冒成本太低，而相对应的维权成本太高。“有一家企业被别人仿冒，联合工商局一起维权，1年后，老板放弃了，他说，1年的维权费用是他去年广告费用的2倍，还不如把这笔钱投到广告里。”工商拱墅分局的一个工作人员告诉记者，很多企业打假到最后都是不了了之。如果不是对方上诉，工商拱墅分局也不会发现现在还有专业“傍名牌”公司，他们抢注了20多个全国知名品牌的商标。仿冒已经越来越“职业化”，“甚至我们到江苏一家企业去取证的时候，公司相关人员还认定哈旺一定能胜诉。”姚瑜说。据了解，工商查处了侵犯商标法的违法行为中，罚款超过10万的屈指可数，成本低，而维权成本高，导致很多被侵权企业懒得维权，恶性循环，导致侵权行为更加猖獗。