http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4574431.shtml
北方雾霾屡现 福建“借势”推“空气游”
福州2月18日电 (记者 罗钦文)福建是中国唯一一个水、空气、生态环境多年保持全优的省份，也是中国大陆“最绿”的省份，森林覆盖率达63.1%，连续35年居全国第一。良好的生态优势，由此成为福建春季主题营销招牌。在北方出现雾霾天气后，“福建空气游”被微博热议。福建省旅游局18日又对外披露了“清新派”的“福建春天漂流”行程攻略，邀游客背上行囊，感知清新福建，漂流在福建土楼、青山大海和绿野仙踪中自由“森”呼吸，寻找明媚春光。据福建省旅游局市场处人士介绍，此次福建推出“清新派”的“福建春天漂流”十大攻略，包括清新海韵、清新世遗、清新山水、清新舌尖、清新花香、清新沐浴、清新爱情、清新茶香、清新淘宝、清新乡村等十大线路。同时，福建向游客推介武夷山、湄洲岛、厦门五缘湾、鼓岭度假村、云水谣古镇、平潭龙凤头沙滩、屏南白水洋、崇武古城等“清新派”的“福建春天漂流”最佳二十大景点。为配合“寻找美丽春光、感知清新福建”春季主题旅游活动，福建在春节前还对外发布2013福建自由“森”呼吸空气寻“宝”图，为游客游走福建这个全国“最绿”省份、自由呼吸“空气宝瓶”和“天然氧吧”提供详实指引。