http://finance.chinanews.com/stock/2013/02-18/4571151.shtml
节约风春节继续洗礼餐饮业 全聚德上季利润大降
2月18日电 综合报道，证券频道梳理商务部网站消息和各地方媒体公开报道显示，厉行节约在春节消费中蔚然成风，高档酒店春节销售额出现大幅下降，令遭遇多重利空的酒店餐饮上市公司再添乌云。统计显示，目前发布去年业绩预告的酒店餐饮上市公司业绩喜忧参半。其中，已发布业绩快报的全聚德去年四季度利润出现大幅下降，券商认为全国上下约束三公消费和铺张浪费的声势很大，并下调全聚德今明两年每股收益的预测。据商务部监测，大年除夕至正月初六，全国重点监测零售和餐饮企业销售额5390亿元，比2012年春节期间增长14.7%。今年春节与情人节相遇，金银珠宝市场迎来消费高峰，全国重点监测零售企业金银珠宝销售额同比增长38.1%。餐饮市场出现新风尚，多了节俭实惠，少了排场浪费。从餐饮市场消费结构看，高档酒店、高档食材和高档酒水的销售下降明显。据北京晨报报道，中国烹饪协会日前发布数据，春节高端餐饮会所生意冷清，营业收入普遍比去年同期下降20%左右，个别四星、五星级酒店餐饮甚至首次出现春节歇业现象。据监测，浙江重点监测高档酒店的销售额比去年春节期间下降20%以上。齐鲁晚报报道称，记者16日采访中了解到，在中央厉行节约的新风影响下，山东省高档酒店奢侈浪费的现象得到很大程度遏制，经营者为降低经营压力，纷纷以低姿态向“平民消费”看齐，而中低档酒店则出现了节后一桌难求的热闹景象。据人民日报报道，各地大众餐饮销售火爆，北京、河北、浙江、山东、河南、重庆等地的餐饮企业还为顾客设置“半份菜”、“拼盘菜”等适量点餐产品，并提供量需为用、型号不同的餐盘和免费打包服务。中国人民大学商法研究所所长、中国消费者协会副会长刘俊海认为，靠公款消费实现企业利润本身就是不正常的。中央的“八项规定”不仅仅带来的是政治风气的改变，还会让企业之间形成公平竞争，就价格和服务，不要再试图靠关系来经营。另据南昌晚报报道，随着“厉行节约，反对浪费”理念的推行，高档酒店的餐饮消费遇冷，中低端餐饮还得依靠促销争抢客源。除了食客比往年少外，几乎所有饭店在春节里都出现了人手奇缺的问题，在南昌孺子路、绿茵路、广场南路、福州路看到，不少餐馆都纷纷在门前张贴招聘信息，同样出现紧缺的还有食材。对于大部分餐饮经营者来说，今年的业绩让他们很失望。证券频道梳理显示，酒店餐饮行业上市公司去年业绩表现可谓日趋惨淡。酒店餐饮行业在A股上市的10家企业中，有6家发布了2012年度业绩预告，报喜和报忧各半。其中新都酒店预计出现首亏，净利润亏损3200万元-3800万元；西安饮食预计净利润约1100万元-1800万元，同比下降49.67%-69.24%；科学城预计净利润约1400万元-1800万元，下降约40%-53%。以烤鸭闻名全国的全聚德(002186)发布业绩快报显示，2012年公司营业收入为19.47亿元，同比增长8.01%，归属于上市公司股东的净利润1.53亿元，同比增长18.79%，每股收益1.08元，显著低于市场一般预期。对于业绩变动原因，全聚德表示，主要原因是人力成本平均提高15%以上，且员工数量也有增长，导致四季度期间费用大幅增长。全聚德2012第四季度主营收入同比增长6.68%，但营业利润大幅下降56.0%，归母公司净利润下降32.9%。国都证券发布的研究报告指出，全聚德人工成本、劳务费和租赁费在销售费用中的比重高达60%以上，且呈明显的快速上升趋势，长期待摊费用摊销额的抵消作用有限；人力成本在管理费用中的比重很大，长期待摊费用摊销额的抵消作用也有限，管理费用金额难以明显下降。报告还认为，全国上下约束三公消费和铺张浪费的声势很大，对中高端正餐行业造成明显不利影响，北京市去年12月餐饮消费金额明显下降。因此国都证券下调全聚德2013、2014年预测EPS至1.21元和1.26元。(