http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571678.shtml
高铁改变人们旅途感受 春运回家无“囧途” 
年前，当身边的很多人都在为返乡的火车票犯难时，记者幸运地在网上成功订到了两张回老家西安的高铁票，这在以前几乎是不可想象的事情。记得2010年以前，火车基本指望不上，每次不得不花两千多块钱买全价机票往返古都与首都。到2011年，尽管铁道部开放了网上订票系统，但是春节期间在网上订购火车票，也就像买彩票中头奖一样，这种小概率的好事也基本与记者无缘。曾经由于对铁道部的网站期望太高，错过了机票预订时间，直到年关临近才发现北京至西安的机票也已经售罄。最后记者不得不辗转至天津，从滨海机场飞回咸阳机场。而如今，这种局面终于有所改观。去年8月回家探亲时，听说西安至北京的高铁即将开通，真是打心底里高兴，后半年的几个月内记者也一直密切关注着这条高铁线路的进展情况。去年12月26日，西安北至北京西高铁终于开通，新开通的高铁全程运行最短时间仅为4小时40分，二等座价格为515元钱。在时间上，这比原来的北京-西安Z字头直达列车缩短了6个多小时，比机票价格则便宜了将近700元钱。由于此次开通的西安北至北京西高铁列车共有10对，由西安局担当5对，北京局担当5对，分别经由郑西、京广高铁运行，这些新开通的列车也在很大程度上缓解了北京至西安的出行压力，使得今年过年记者终于能够坐上火车回家过年。2月5日，在下午两点整从北京准时出发的G 87次列车上，一位同行的李姓老乡告诉记者，由于火车票难买，自从三年前在北京买房子结婚后就再也没有回家过年。现在高铁通车，今年得以第一次带着媳妇和两岁多的女儿回老家和父母团聚过年。“这两年全国已经开通了多条高铁线路，我 们 一 家 人 一 直 盼 着 到 西 安 的 高 铁 早 日 开通”。他说，为了早点回家，他特意订了运行时间最短的G 87次列车。在闲聊中，这位老乡说起这几年西安与周边省市的交通变化，年底前北京到西安的高铁开通后，郑西高铁得以和石太、京石高铁连接，西安到北京、上海、石家庄、太原等中国北部城市的直达距离大大缩短，西安在中西部铁路枢纽地位变得更加明显。据了解，除了北京和西安的这条高铁线路以外，西安至上海的高铁专线已经开始建设。这条线路规划时速350公里，将于2014年建成，运营后西安到上海的时间将缩短为5小时。另外，这条专线是国家“四纵四横”铁路客运专线网中徐州至兰州客运专线的组成部分。在此之前，2012全年西安开往全国重要城市的多趟动车组列车已经相继开行。4月1日，西安北至北京、汉口动车组列车开行；7月1日，西安北至延安动车组列车开行；9月28日，西安北至武汉、长沙、广州南、深圳北高铁开行；12月21日，西安北至上海动车组列车开行；12月26日，西安北至北京西高铁开行。这些线路的运行，也在一步步拉近西安这座千年古都与其他省市的距离。下午6点40，记者准时到达终点站———西安北站。这座刚刚建立投入运营一年左右的火车站记者还是第一次来，从外面望去，像一个巨大的贝壳躺在黄昏的夜色中。以前坐火车，抵达的都是位于解放路尚德门外的老火车站，老火车站矗立在北城墙外围，距离因“玄武门之变”而载入史册的北门只有一站路。站在老火车站的广场，眼前的西安只有城墙的轮廓，那是人们记忆里那个熟悉的有着千年沧桑的长安城。而在新火车站，也就是西安北站的广场，举目所及周围已经是一片霓虹，那是另外一个完全现代化的城市。这些年来，西安的发展方向一度并不明朗，既无法割弃厚重的历史，又无法像沿海城市一样在G D P上高歌猛进。“千年古都”与“国家化大都市”如何统一曾在数年中考验着这座城市。如今，经过近五、六年的建设，这座古城不仅核心处最大限度地保留了秦、汉、唐盛世文化的底蕴，也在城市外围逐渐向现代化过渡。在城墙环绕的城市核心，不仅仅有曲江文化中心、含元殿、钟鼓楼、大小雁塔这些历 史 地 标 ， 在 城 市 的 外 围 和 远 郊 ， 国 际 机场、金融中心、高新技术开发区也先后屹立起来。