http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571687.shtml
“酒文化”变迁折射中国酿酒工业“洗牌期” 
“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。”唐朝大诗人杜甫的一句诗，说出了常年在外漂泊之人终于可以回到家乡，并以酒助兴的喜悦之情，也形象地诠释了26岁的宜宾青年肖海峰的蛇年春节假期。肖海峰是一个常年在外地工作的宜宾人。春节长假期间，他回到家乡，实实在在地体会了一把“醉生梦死”的滋味。除夕夜，爸爸妈妈和岳父岳母不仅准备了一桌丰盛的晚宴，更拿出了几瓶珍藏已久，平时舍不得喝的五粮液，与他痛痛快快地畅饮了一番。肖海峰说，父亲好酒，自己却少有机会与他共饮。一年一度的春节假期，自然是要好好陪陪他们。举杯，说几句饱含感激与喜悦之情的祝酒词，一饮而尽，仿佛要将自己的孝道也融入酒中，让老人感受一番。几轮酒后，年长的人们微醺，开始坐在电视机前欣赏春节联欢晚会，这是他们的习惯。而肖海峰的跨年之夜则另有安排。酒意正浓的他匆匆告别众人，来到了位于市中心的一个卡拉O K厅，和往日的同学与朋友们相聚。点上一瓶威士忌，几瓶红酒，几瓶雪碧，一个果盘；一边喝，一边唱，年龄相仿的他们，有自己欢度春节的方式。宜宾，是全国著名的历史文化名城。举世闻名的名酒五粮液，即产于这里。发达的酿酒工业使宜宾成为名副其实的“中国酒都”。宜宾市民，无论是结婚生子，还是过节庆祝，都习惯在宴席上摆出五粮液或其系列酒，与客共饮，以表喜悦，更彰显出宜宾人民对家乡美酒的自豪感。但如今，这座古城兴盛的传统酒文化，正悄然被年轻人改变着。“爱唱K，爱蹦迪，爱喝威士忌，爱喝红酒兑雪碧，茅台五粮液虽好，却不是我的最爱，我生于‘白酒之都’，却不拘泥于传统，年轻人就该这样。”肖海峰用这两年颇为流行的“凡客体”表达了时下年轻人对中国酒文化的特殊态度。记者随机走访了宜宾市的一些热门餐厅和娱乐场所。多数餐厅的负责人在谈到今年春节餐厅酒类饮料的销售情况时，都表示白酒已经慢慢淡出餐桌，红酒和洋酒的销售开始走强。而在以“80后、90后”为消费主力的卡拉O K厅和迪厅等娱乐场所，白酒类饮料更是连“露脸”的机会都没有。酒类饮料的经销商们更是深刻体会到了这种变化。常年代理五粮液系列产品的宜宾欧菲酒 业 有 限 公 司 总 经 理 杨 玲 在 接 受 《 经 济 参 考报》记者采访时就表示，与过去相比，现在白酒类产品在春节时的销量一年不如一年，就连五粮液也不例外。“人们都以为给白酒产业发展带来困难的是中央的‘禁酒令’或是‘塑化剂门’，但其实主力消费人群的变化才是白酒产业最大的‘瓶颈’。”我国著名白酒评委张志刚在接受记者采访时表示，这种变化现在已经初见端倪。张志刚说：“白酒价格一降再降，销量节节败退。‘覆巢之下无完卵’，在五粮液这个国营白酒业巨头庇护下的‘酒都’宜宾市场尚且如此，全国其他城市的中小型民营酒企的生存情况更是可想而知。”他表示，十年后，当现下最热爱白酒的这个年龄段的人群“喝不动”的时候，中国的酿酒工业会被彻底“洗牌”。