http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571746.shtml
节后7天连班该怎么Hold住？ 
“轻轻地，春节走了，正如它轻轻地来，它挥一挥衣袖，带来了一片倦怠……”春节长假过后，迎来了“7天连班”，不少“上班族”用歌曲和诗词改编等创新版“吐槽”表达各种情绪。(2月17日新华网)每逢长假结束，“假日综合征”的字眼总会如约而至。春节七天长假，人们或举家团聚，或走亲访友，或偕伴出游，或观影读书，过得欢乐祥和，丰富多彩。回归工作岗位后，许多人往往流“年”忘返，仍沉浸在节日的氛围中，被“假日综合征”所裹挟，工作迟迟不能恢复正常。“不想早起”、“懒得工作”、“身心疲惫”这些关键词，成了一些“上班族”口中常见的抱怨。人都是有一定惰性的。人们越是夸大或渲染“假日综合征”，就会越发变得矫情起来。事实上，节前的亢奋，节后的焦虑，是人之常情，根本不是什么病。专家提醒，只要注意调节，不适感很快就会过去。不难看出，要摆脱“假日综合征”的裹挟，关键在于调整好我们的心态。其实，作为一个成年人，也是完全有能力在短时间内调整过来的。正如有网友所言：“这些必须hold住”，惆怅也是一天，快乐也是一天，何不开心又充实地过好每一天？