http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571771.shtml
警惕不合理成本影响央企分红 提高分红比例已是必然
“财政部门正在会同国资委等部门研究制定提高中央企业国有资本收益提取比例，同时优化支出结构。”接近财政部的一位消息人士称。根据《关于深化收入分配制度改革的若干意见》的定调，“十二五”期间在现有比例上再提高5个百分点左右，新增部分的一定比例用于社会保障等民生支出。(据2月17日《华夏时报》)央企从不缴红利到上缴红利是一种进步，不断上调分红比例更是一种进步。现在来看，再次提高央企分红比例是肯定的。尚不能肯定的是，究竟是所有央企在现有比例上再提高5个百分点左右，还是5%只是底线，部分央企要高于5%？另外，是一次性调整到位还是有步骤地提高？从去年上半年央企利润下降幅度较大、全年利润总额同比仅增长2.7%这一点来看，不排除会采取柔性调整策略。在笔者看来，仅仅提高央企分红比例是远远不够的，还应该在其他方面进行科学调整。比如，税收调整。有学者指出，尽管前些时候资源税改革，对石油、天然气征收5%的资源税是一个进步，但资源税改革仍然力度不大、面太窄，尤其是没有针对利润征税，导致资源税转嫁给消费者了。再比如，通过打破垄断让央企利润合理起来。尽管去年多部门出台了一系列鼓励民间资本进入垄断行业的政策，但实际效果有待观察。这是因为，相关部委的政策大多是宏观层面上的指导性政策，还缺少微观层面的操作性政策。最主要的问题是，打破垄断的关键是进行体制性改革，鼓励企业自由竞争，否则，民资还会遭遇各种“玻璃门”。尤其是，需要公开涉及民生的公共产品价格成本，这样，才能防止不合理的成本侵蚀央企利润。众所周知，不少央企经营的产品是公共品，而公共品供应价格则是根据相关成本来确定的，遗憾的是，成本并不透明。另外，国资委主任王勇去年初指出不少问题，比如，一些企业成本费用控制不力，投资决策不科学、债务规模增长过快，亏损子公司增多，经营风险不断积累；一些企业集团管控能力不足，管理层级过多，管理风险不断累积，内控机制不健全甚至严重缺失，监管不到位；一些企业资源配置效率不高，产业协同能力不强，内部恶性竞争和重复建设现象较为严重。如果这些问题不解决就会影响到成本和利润，进而影响分红，影响民众受益。（冯海宁）