http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571825.shtml
武昌站售票大厅几成退票大厅 3天内4000人退票
3天内4000人退票 其中八成是当日票“对不起，钱退光了，请大家在隔壁窗口办理退票！”昨12点，武昌火车站第一售票大厅3号、4号退票窗口工作人员向旅客不停解释：退票太多，4个小时就用完退票的现金，只能暂停服务。售票大厅共有23个窗口，其中9个办理退票、改签，有的窗口排队旅客有40多人，比售票队还要长。6号窗口有30位退票，其中25位是退掉当天的车票，其他4位退掉两三天后车票，仅有1位办退2月28日的车票。退票中，八成是广州、深圳、上海、北京等热门方向车票。家住黄陂区的胡永平退掉了昨天武汉——广州G1139的二等票。他说，这张高铁票是网上朋友帮他买的，可前两天老乡又帮他买到今天的临客，就把这张高铁票退掉了。武昌站工作人员说，这趟车是下午3点20分开，现在退掉，一般很难卖掉，毕竟缺票旅客很少当天再上网查票，高铁又不卖站票，所以，有旅客一上车就看到车厢空着座位。武昌站统计，近三天，办理退票旅客在4000张左右，比平时多了近50%。