http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571511.shtml
过年期间成本上涨 一些商家涨价数倍
过年期间成本上涨，一些商家涨价数倍春节涨价，总该有个限度(民生调查)本报记者 贺林平【核心阅读】春节客多店少，一些服务业商家趁机抬高价格，消费要价比平时高了三四成甚至数倍，其中有些没有提前明示，消费者不知情。这些商家的行为，多多少少破坏了消费者过节的好心情。然而，按照市场逻辑，拥有自主定价权的商家根据供求变化调整价格，似乎也是天经地义的事。春节涨价该怎么看？记者对此进行了调查。除夕，家住广州市天河区的苏先生到家门口对面的一家汽车美容店洗车，图个除旧迎新。“我是这家的熟客了，价不贵，洗得也很干净。”可洗完结账的时候，伙计却伸出拇指和食指，往苏先生面前一比划。“什么，80元？平时不都35元吗？”“老板，你不看这是什么时候。现在全广州，还有几家洗车店开着门？就是开着门的都是要价七八十，八九十。你到别的地方，就怕80元还没人给你洗呢！”伙计的话，让苏先生张口结舌。记者看到，这家汽车美容店的生意的确异常的好，各种各样的小车一辆接一辆开进来，把3个伙计忙得不亦乐乎。“你就别嫌贵了，我已经跑了周边好几家店，都放假关门了。这少数几家开着的，还不是他们宰你多少就是多少？过年了，谁不想开台干干净净的车出门？”听到苏先生和伙计的对话，另一位年轻的顾客插话道。无独有偶，住在同一个小区的万先生，也遭遇了商家的“乱涨价”。大年初二晚上，老家来了几个亲戚，万先生就带他们到小区西边自己常去的美食街吃饭。没想到第一道菜上来后，伙计郑重地告诉他，过年期间，每道菜加价10元。当着老家亲戚的面，万先生没好意思说什么，可心情却坏了一大半，“这家店卖的都是大众菜，每道涨价10元，涨幅就是30%—50%。更重要的是，既然要涨价，就应该第一时间提醒顾客啊，等上了菜才说，不是欺骗吗？”他愤愤地发牢骚。此外，会员卡或优惠卡在春节期间也遭遇了使用难。广州市民梁女士在楼下发廊办了一张会员卡，一次性充入2000元，图的就是有七折优惠。而当过年前两天她再持卡去理发时，却被告知春节期间不能用卡，要按门市价收费。“办卡时根本没告诉我卡的使用还得分时候。”梁女士说，她的很多朋友也有同样的困扰，之前办的很多优惠卡在春节期间无法使用。趁节涨价，不少消费者表示理解：过年嘛，很多人都回家了，坚持开门的商家本来就不容易，工人也很辛苦，顾客这么多，忙都忙不过来，涨点也合理。也有一些人对此予以谴责，呼吁加强监管，治理乱涨价。上述苏先生和万先生也认为，商家在涨价后没有明码标价，在消费前也没有明确告知，应属于价格欺诈。对此，广东省物价局相关负责人明确表示，从法律和监管角度说，在市场经济条件下，这些领域的价格由市场供求关系决定，不在政府定价、政府指导价管理范畴内，“从某种意义上说，这些市场调节的服务业，春节期间有一定幅度的涨价，是市场价值规律调节的结果，具有一定的合理性。”专家分析，春节涨价首先是市场供求关系变化导致，“事实上，恰恰是这种价格上涨的手段，调节了供需矛盾。”以洗车为例，在供给一端，春节期间是服务行业从业人员集中流动期，很多员工需要回家过年，洗车服务的供给明显减少；在需求一端，过年了人们走亲访友，都希望自己的爱车干干净净，对洗车的需求显然是增加的。需求增加、供给减少，价格上涨顺理成章。其次，商家春节期间经营成本的上涨，也是涨价的理由。“主要是两方面，一是人工，二是原材料。”一位餐饮店老板向记者坦陈，春节期间，一些员工回家过年了，留下来的要给“加班工资”，国家规定是平时的3倍，这块支出不能少。另外，春节期间物流环节“供应量少”，再加上冰雪天气等诸多原因，原材料价格上涨，餐饮价也自然水涨船高。“但如果没有明码标价，或涉嫌价格欺诈，则另当别论了。”广东省物价部门明确表示，市民在遇到价格欺诈或其他价格违法行为时，可保留证据，拨打“12358”进行举报。此外，对于某些服务行业声称过年期间停用会员卡的说法，这位负责人表示，在会员卡没有注明的前提下，商家停用会员卡就是违约行为，需承担相应的法律责任。记者调查发现，也不是个个都涨价，看商家是想着能宰则宰“捞一把”，还是立足长远“赢口碑”。据广东省物价局价格监测中心监测，春节期间，该省主要商品及服务价格总体平稳有序。粮油、鸡蛋等农副产品价格基本稳定，公路客运票价均未超最高限价，游览参观点严格执行有关门票减免的优惠政策，不仅没涨，还有降。“这一政策不仅没有影响景点盈利，反而为拉动旅游消费发挥了积极作用。”相关负责人表示。如其所言，记者发现，春节期间也不乏“咬咬牙”坚持不涨价的商家。大年初三早上10点半，位于黄埔大道东的一家大型顺德酒楼的早茶市依然门庭若市，还有五六拨顾客在门口等位。经理告诉记者，顾客比平时多了一倍多，日均营业额也翻了一番，虽然成本增加了一些，但销售规模大了，利润比平时还有增加。“很多人一看菜单没涨价，就直喊来得值。过后又带很多亲友来。”对此，广东省政协常委孟浩认为，部分服务行业的涨价自有其合理性。涨也好，不涨也好，都是商家的自主选择。“但我观察，不涨价的其实更精明，吃一时之亏，扩大了销售的规模，薄利多销，效益也就在不知不觉中提升了；同时，为长远考虑，赢得了更多的回头客，看似是一时间的‘赔了’而显得有些‘愚蠢’，却赢得了顾客的信赖与尊重，打响了牌子。”“即使迫于成本上涨要涨价，也要靠谱，不能‘乱涨价’，更不能宰客。”广东省消费者协会副秘书长江列华提出，根据消费者权益保护法，顾客有两点权益，一是知情权，有权知道要接受的这个服务、商品的价格，自主选择接受不接受。二是公平交易权，虽然政府没有明确定价，但商家收取的费用和提供的服务之间，要遵循基本的对等关系原则。