http://finance.chinanews.com/cj/2017/01-13/8123087.shtml
15元盒饭停售？铁总：为旅客提供高中低档不同餐食
15元盒饭停售？ 铁总：为旅客提供高中低档不同餐食央广网北京1月13日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，中央人民广播电台中国之声携手中国交通广播推出2017年《温暖回家路》春运特别直播《出发！向着春天》，在北京、高铁列车、高速公路三个直播间，讲述春运故事、回应热点话题。据了解，2015年1月1号开始实行的铁路旅客运输服务质量规范的餐饮经营中，明确规定高铁上供应品种多样，有高中低不同价位的预包装饮用水、盒饭等旅行饮食品，2元预包装饮用水和15元盒饭不断供，12306相关工作人员表示此规定从今年1月1号开始不再执行，列车上也可以不卖15元套餐，15元套餐售完中途不在补剂。对此中国铁路总公司运输局营运部副主任黄欣回应表示，大家对铁路非常关心，铁路的一举一动都引起广大旅客的关注，非常感谢大家。铁路旅客服务质量规范，是根据旅客服务新要求实时、经常性修订，这一次修订的新规范，除了餐食以外，还增加了新的内容，比如根据中国妇联要求，对于地级城市以上主要车站设置哺乳室做了详细规定，对于餐食也按照实事求是的态度，不再针对某个单一餐食品种做硬性规定，而是要求针对多样化需求为旅客提供高、中、低档不同饮食产品，目前我们已经发展到400多个品种，中国铁路餐饮供应不但有10元以上的，还有很多10元以下的，比如饺子、包子、面包等各种餐食供应。网曝"高铁15元盒饭不断供"有变12306:售完即止曾经备受关注的铁路列车“15元盒饭不断供”政策近日悄然发生变化。今日(12日)晚间，新京报记者从12306获悉，自今年1月1日起，这一规定已以“内部要求”的形式停止执行。