http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571895.shtml
压岁钱如何合理支配 专家支招
小巴菲特学理财 可以从存钱开始不同年龄段的孩子，可制定不同的理财方式，银行储蓄、少儿险、买黄金以及基金定投都不错市民吴先生称，以前自己的孩子很小，对钱没有概念。“我告诉孩子，压岁钱是长辈对小辈的一种关爱的表示。钱是属于你自己的，但是你现在还小，自己处理这些钱是有风险的，比如说丢了、被骗了，所以现在由爸爸和妈妈来帮忙保管。”吴先生称。而对于这笔钱，并没有给孩子单独开户存银行，而是作为家用花掉了。对此，专家提醒各位家长，要从小培养孩子的理财意识，银行储蓄就是最简单最直接的方式。针对吴先生的顾虑，工商银行的理财经理秦先生说：“别小看储蓄，这是孩子触摸经济的第一步。因此，在进行储蓄之前，家长有义务给孩子介绍银行储蓄的分类。单从储蓄的角度讲，大人们的想法是如果资金暂时不用，存的时间越长越好，因为长期储蓄获得的利息是短期的倍数。但如果从学习理财的角度看，我建议，让孩子尝试做每一个时间段的储蓄。这样的建议操作起来虽然繁琐，但储蓄效果和理财知识普及效果都很好。”秦先生介绍：“比如我儿子从今年开始将1万元压岁钱存到银行在活期、3个月、6个月以及1年期四档各存1000元，在两年期、3年期及5年期各存2000元。这样存的话在2013年内，就会有至少三份储蓄到期，也能临时供孩子使用。在存期到后孩子还可再续存，这期间如果央行调息，我也有机会为孩子参考要转存成哪个档位的储蓄。如果孩子坚持按这样的分类储蓄，从2014开始，每年都会有一张固定的存单到期。”市民张先生是一家私企老板，说起自己那读初三的儿子他笑得有些苦涩，张先生表示，自己长期在外地，对孩子关心很少，自己经常拿钱给儿子花，日子一久孩子就养成了大手大脚的坏毛病，尤其是在过年时，一拿到压岁钱儿子便开始了他的“花钱总动员”……“我觉得是该让他有点计划了，好歹也把钱用在刀刃上，做下理财，懂得细水长流。”泰康人寿的保险理财经理张女士建议，可将孩子压岁钱的一部分购买少儿教育年金保险，以达到强制储蓄的目的。“以某公司的保险产品为例：一个2岁的小孩子选择该产品，如果缴费期限为10年，每年在孩子的压岁钱中拿出5000元作为保费，10年共缴纳5万元。从第10个保险周年日也就是孩子12岁的时候起，每年都可以从保险公司领取6000元年金，直至孩子22岁为止，总共可以领取6万元年金，此外还有20年的累计分红。同时，孩子也同时拥有了身故保障，以及数倍于所缴保费的公共交通意外伤害保障。”张女士说。“现在过年派红包，200块钱都觉得拿不出手了，但要是个个都包500块，压力也太大了。”市民周大姐的一句话，道出了不少人的心声。不过，今年过年她有了新的盘算。在工商银行大厅，周大姐向记者展示了手里的两款红包，一个装有一块0.3克的金币，另一个则装有一块银币，这一个红包整套的价值为236元。“这是2013年的新春贺年币，有收藏价值，送这个当压岁钱最好。”周大姐说。目前，压岁金币、贺岁金条、黄金生肖挂件又达到了销售高峰。家长将压岁钱转化为“压岁金”，一来可作长线投资，二来孩子能看得见、摸得着，又轻易花不掉，省去了家长代管的麻烦。西南国际珠宝城副总朱文纪建议买金银条，最好以长期投资为主。专家建议，如果打算长期投资，又没时间关注市场，可以选择基金定投。基金定投的投资成本很低，适合压岁钱较少的孩子们投资，每月最低300元，可以让孩子的压岁钱“厚积薄发”。但如何在目前品种不一、数目繁多的基金中挑选适合的产品则成了一个难题。重庆某券商的分析师林女士认为，对于年龄偏小的孩子，如10岁以下，不急需缴纳大额学费，可以在现在点位买入一定数量的基金，长期持有“滚雪球”式投资，存在获取较大收益的机会。本版除署名外均由重庆晨报记者 吴黎帆 赵鹏1.由孩子自行购买学习文具、课外读物；2.在孩子接受的前提下，把一部分钱当孩子的学费；3.参加储蓄，给孩子单独设立一个账户；4.利用压岁钱给孩子买份保险；5.家庭组织一次旅游，压岁钱作孩子自己的费用；6.制定家庭“小管家”计划，拿出一天的时间，从孩子的压岁钱里划定一定的数额范围，让孩子负责全家的基本生活支出和采买，家长给予建议和帮助；7.引导孩子做公益，如爱心捐助。专家支招>理财如果要孩子片面追求收益率，这是不可取的，因此首先要做的就是全方位掌握理财技巧，而第一步就是让孩子学会合理安排，制定收支预算表应该是一个好办法。A 制定收支预算表专门设一个笔记本，让孩子对自己的压岁钱进行统计，这样不仅让家长对每笔收入的来源心中有数，也培养了孩子细致、认真的习惯。统计完收入之后，与孩子一起对新一年的支出做一番预算，比如用200元购买书籍，用300元缴纳学杂费，用100元参加专长学习班，然后再留100元为上学前的零用钱。这样规划和统计，不仅让孩子对于自己的花费总额能够相当了解，也有助于养成孩子节约的好习惯。B 投资孝心和爱心理财不仅仅意味着投资，只要用在了合适的地方，同样能够发挥惊人的效果。比如将压岁钱拿出100元捐给希望工程等，获得的回报是培养了孩子的爱心；比如让孩子将压岁钱留出200元，然后为父母、爷爷奶奶等购买礼物，这样有利于培养孩子的孝心。虽然这些投入并没有让压岁钱最大限度地增值，但实际上让孩子的个人品德得到了提升，这样的回报是远远高于这几百元现金的产出的。C 与孩子合作投资