http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571607.shtml
多国限制中国人采购奶粉该让谁脸红？
奶粉限购该让谁脸红？(各抒己见)●一个国家、一个民族留给世界的印象从来都不是抽象的，它往往建立在一些非常具体的事物上，比如我们输出的物质类、精神类产品，甚至包括我们每个中国人的言谈举止。中国人海外抢购奶粉快酿成国际性事件了。有媒体报道，由于中国人大量采购德国奶粉，导致德国的妈妈们望着超市被扫荡一空的柜台只能望洋兴叹。因此，为了德国婴儿有奶吃，有德国奶企宣布：本公司只给德国人生产奶粉。言外之意，他们的产品不再卖给中国人。而此前，新西兰、澳大利亚已经采取措施，限制中国人采购奶粉；春节前几天，有报道称香港也拟限定陆客在香港购买奶粉最多两桶，而且还有可能将游客免费携带行李的重量下调，以此来提高陆客到香港购物的成本。中国人之所以喜欢到海外购买婴儿奶粉不是图便宜，而是对国内奶业在经历“大头娃娃”事件和三聚氰胺事件以后的失望。所以，海外限制中国人购买奶粉的举措，首先该脸红的是中国奶业。一个可以把神舟送上天，把蛟龙送下海的世界第二大经济体，生产的婴儿奶粉却不能让本国的妈妈们放心，使她们舍近求远地到海外去为下一代找奶吃，这是多么令人深思的事情。今天，德国企业宣布的只给德国人生产奶粉也许只是一种“歧视”，有朝一日海外的奶企们调整了生产和市场策略，不再“歧视”中国人，而是开始更大规模直接进入中国市场的时候，国内的奶企面临的可能就不再是让人失望这么简单。第二个该脸红的是我们的监管体系。如果说中国的食品安全问题的确是企业技不如人所致也就罢了，现实的怪异是，在国内信誉不高的食品企业，他们的出口产品却照样能被挑剔的美国人、欧洲人、日本人吃进胃里。不是外国人的胃没我们金贵，而是我们这些食品企业出口产品的标准远远高于国内，是完全可以让人放心的。这就说明，不是我们的企业不能生产出高标准的食品，而是他们可以不这样做。其中道理也很简单，由于国外食品监管比较严，一旦产品质量出问题，后果很严重。所以我们的出口企业，成本再高也得达标。而中国的监管机构比较而言就总是那么有弹性，甚至让企业可以找到许多“变通”之法，用更节约成本的办法来“搞定”。所以，国内食品安全的被牺牲，监管机构脱不了干系。特别是在一些企业连起码的道德底线都没有建立的时候，监管机制不完善，更加影响了国人对国内食品安全的信任，加速把他们推向海外。