http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571939.shtml
糯米团团购烤全羊像兔子 肋巴骨最薄2毫米（图）
团购的烤全羊像兔子肋巴骨最薄2毫米网友“也，你不得”的这顿团年饭吃得很不爽，很多网友跟着他吐槽近日，大渝网山城茶馆一篇题为《是啥子要我大年初二清早八晨上网发帖声讨！糯米团你整死个人！》的帖子非常火爆，截至昨日，网络点击量达到14606次。帖子中，网友“也，你不得”吐槽了“大年初一一次不靠谱的团购遭遇”。网友“也，你不得”称，2月10日上午11点过，携家人(共9人)一同到蒙疆烤全羊去吃团年饭，结果并没看到网站上描绘的“40斤活羊现杀”，老板端上桌的烤羊是如此的小，“也，你不得”认为不仅绝对没有40斤，就像一只大号的烤兔子，而且还没有肉。瘦小到什么程度呢？网友“也，你不得”用完餐后，特意留了几块羊肋带回家，拿出卡尺一量，其中，最薄的一块羊肋只有2.08毫米。“也，你不得”将图片发布在山城茶馆中后，不少网友戏称这真可谓是“皮薄如纸”。昨日下午4点过，晨报记者打开帖子中所发的链接，发现了这个全称为“[杨家坪]蒙疆烤全羊，仅售666元，价值1528元烤全羊10人餐！活羊现杀，美味不可抵挡，营养美味，免费娱乐设施，让你乐翻天！”的团购信息。“团购内容”一栏里，写明了有活羊一只，约40斤，30元/斤，价值1200元。许多网友跟帖留言，借着发帖网友的遭遇，开始了团购经验的交流。网友“储奇门”说了团购注意事项：1.未消费7天可退款。2.过期未消费可退款。3.消费不满意可退款。至于消费不满意退款，首先应该保留证据，比如完整的照片以及录音。网友“AresYl”：那种先给验证码的，最好不要团，团了就是悲剧！