http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571909.shtml
重庆老人送儿子一套江景房 只求春节回家陪10天 
送儿一套江景房只求春节回家陪10天不料儿子一心在外打拼还是难得回家，还在争吵中将他推倒，老人告到法院收回房产60岁的汪峰和唯一的儿子之间有个“约定”，他送儿子一套位于沙坪坝区130平米的江景房，条件是儿子每年春节回家陪他过10天，且不能打骂。可对于想闯事业的儿子汪利民来说，常回家看看是个难题。随后，在一次激烈争吵中，汪利民将老父推倒在地。老汪一怒之下将儿子告上沙区法院，收回了房产。昨天，沙区法院的法官介绍了这个案例。汪峰今年60岁，家住安徽省安庆县，膝下有一个儿子，两个女儿。汪利民是家中最小的，今年29岁，大学毕业后，一直没有固定工作，东一榔头西一棒，更别提自己安家置业了。老汪多次让儿子回家过春节，汪利民总是以打拼事业等种种理由搪塞。这样下去，不是个办法。老汪非常焦急，找女儿商量想办法。2009年，老汪和两个女儿商量。嫁到重庆的女儿汪琴想，如果在重庆给弟弟安家，以后再把老人接来，一家人可以经常聚一聚，相互有照应，汪琴还提出，可以先帮弟弟垫上购房款。老汪想，先安居再乐业，确实是个好办法。2009年6月，他和儿子签订了一份《赠与协议》，双方约定，老父出钱为儿子购买一套重庆的房子，首付款由他出，按揭款由汪琴垫付，以后由汪利民自己还给姐姐。如果父亲常年居住在安徽，汪利民必须每年春节回家过年，陪伴不少于10天，而且满足老人精神生活的需求，保证老人精神愉快，不得有打骂行为。签订协议后，老人和汪琴在重庆沙坪坝滨江路的美丽山水小区买了一套江景房，130多平米，写上汪利民的名字。每个月，汪利民从姐姐那里领按揭款，还给银行。老汪发现，他的想法竟然只是一厢情愿，房子没有调动起儿子回家探视的积极性。从2009年至今，汪利民在春节期间极少回家，即使回去，也根本呆不了10天。老汪多次提意见，甚至训斥，儿子依然我行我素。今年元旦节，一家人在海南聚餐，竟然吃了一肚子气。1月2日，汪峰和儿子在海南三亚的某酒楼吃饭，为琐事争吵起来，汪利民一把将老父推倒在地，老汪十分怄气，大骂“不孝子”，“就当房子白买了。”虽然摔倒只留下皮外伤，没有骨折，但老人心里非常难过。元旦节一过完，老人来到重庆，把心疼溺爱20多年的幺儿告上沙区法院，要求解除《赠与协议》，并收回房产。庭审中，汪利民说，他在海南忙工作，不是不想回家看，每次春运跑回去，从南到北，很耽误工作，“我想闯事业，打拼，没必要每年都回去把老人守着。”老人说，在北方，养儿防老的观念是很普遍的。他只是想，只要经常看到儿子就行，不需要他汇多少钱回家，“女儿垫付的月供，我以后会慢慢还的，相当于这房子是我全额送他的。”汪利民说，他和父亲之间关系没有想象中这么紧张，推人是因为情绪激动难抑，之所以老父亲要来告他，“说不定姐姐两口子私底下在挑拨我们之间的关系。”“胡说八道！”姐夫听后很生气，当即反驳，“房子已经是你的名字了，还是我们出的钱。我和你姐不差这点钱，在重庆和海南都有房子，没必要跟你争。”昨天，我们从法院了解到，双方达成调解，汪利民答应解除《赠与协议》，并答应于今年3月1日前将他名下的房产过户给父亲。办案法官透露，调解完成后，老父亲显得很失落，他提出，要是儿子以后改好了，“房子还是会给他，终究是他的……”(文中当事人为化名)