http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571996.shtml
俄罗斯陨石雨带出淘石商机 网上九成陨石是假
俄罗斯陨石雨带出“淘石”商机别相信！网上卖的陨石九成是假的2月15日，俄罗斯车里雅宾斯克州一颗陨石坠落伤及1200余人。这场天文事件，在全世界掀起轩然大波，也转移到网络上变成商机，淘宝卖陨石的店铺突然增多，重庆一些天文爱好者和好奇买家也跃跃欲试。有多少陨石是真的、价值多少、能否随意买卖等大家关心的话题，昨日，重庆天文科普协会理事吴志伦表示，网上卖的陨石九成都是假的，剩下的一成真陨石，要比黄金还贵。记者 朱隽昨日，重庆晚报记者搜索淘宝网站，输入关键词“陨石”，发现有12488件。这些打着陨石招牌的商品，价格高低错落，最便宜的只要1元，贵的标价近1000万元，号称天然罕有捷克黑陨石。“这石头不会这么便宜吧。”白领小陈说，俄罗斯陨石坠落事件后，他对神秘的陨石抱着百分之两百的好奇心，搜索淘宝网想买一块陨石送给女友，发现最便宜的只需要1元人民币，不敢相信就没下单。“重庆至今未见陨石记载，有市民陆陆续续称捡到了陨石，我们去看过后，没有一件是真的。”重庆天文科普协会理事吴志伦说，重庆天文爱好者从上世纪90年代初，就在重庆境内寻找陨石的影子，但每次都扑空。吴志伦回忆，上世纪90年底，唐家沱中学传来消息称挖到了陨石，他和几个天文爱好者无比激动，在当时路途遥远、交通不便的情况下，找了一辆越野车，直奔唐家沱中学。几人对着一块黑黑的石头又看又磨。后经过研究，那并不是陨石，而是一块比较古老的石头，经过几万年地壳变化而来。“网上卖的陨石九成都是假的。”吴志伦说，市面上买卖的陨石，特别是网络上的九成是假的。但不乏有收藏家从其他途径收藏和买卖的，那也是价值不菲，比黄金要贵得多。归根结底的原因，主要是物以稀为贵。吴志伦说，目前全世界已知的陨石要数捷克陨石最出名，又名莫尔道陨石。它是来自1500万年前，一颗巨大陨石撞击地球表面产生大爆炸，高温与高压将石头合成如玻璃状物质。目前最大的捷克陨石也不过200克左右，非常珍贵。吴志伦说，之所以这次俄罗斯陨石坠落事件在全世界范围内得到了广泛关注，最主要原因是在闹市区造成了影响。其实，陨石经常都在光顾地球，只不过大部分都落在了深海里；另外近30%落在陆地上的沙漠、草原等无人区或者人烟罕至区，落在城市的几率更小了。“捡到新落地的陨石，在我国原则上是要上交的。”吴志伦说，关于捡到陨石规定，每个国家略有不同。如果陨石落到我国领土上，按规定需要上交国家科研机构，不能归自己所有。对于上交者，一般会给予精神奖励和物质奖励，如可以适当保留一些小块作为收藏纪念。陨石比较罕见，绝大部分人没有见到和接触过，更无法对比辨认。专业人士称，目前市面上造假的太多，爱好者或藏友需要仔细辨认，不要轻易相信购买。据透露，目前一般人初步筛选陨石，只有看外表。即看是否有爆炸引起的烧痕、坠落产生的划痕及撞击地面时，因高温燃烧溶化形成的玻璃体。如铁陨石具有似波纹状的表面，这是由于高速进入大气层与空气分子发生摩擦形成。其次，新降落的陨石都有一层覆盖表面的黑色(或黑灰色)熔壳，熔壳上一般有气印。此外，部分陨石窝点在100倍的显微镜下，可见螺旋形，部分新铁陨石表面会呈水波浪烧痕。当然，最安全的是去科研单位测试，通过密度和所含物质等来确认。重庆晚报讯 重庆藏家手上有没有陨石？昨日，重庆晚报记者走访藏市，在位于解放碑女人广场的丰泽堂和杨家坪重庆三峡奇石城的思文言石坊，看到了数块被店家称为陨石的罕见物。丰泽堂负责人周祖慎，今年70岁。他说，目前丰泽堂仅有两块陨石，均是去年12月10日从青海一卖家手中所购。重庆晚报记者看到，被周老先生称为陨石的两块石头，其中一块长约6厘米，宽约4厘米，表面呈灰黑色，前侧形似青蛙嘴，周身有大小不一的窝点且部分成裂线条状。放在手心里掂量，比大小一致的石头要沉很多。标签上标价为5000元。另一块长约6厘米，宽约4.5厘米，外表如猪肝色，四周依然有大小不一的窝点。在长短不一的沟壑中，还能隐隐看到在溶化留下的熔痕。标签上标价4000元。与周老先生相比，重庆三峡奇石城思文言石坊，现年78岁高龄的戴文思，在本地做奇石生意则有些年头了。戴老先生称，早在上世纪70年代后期，他开始与陨石打交道。“1976年吉林省曾下过陨石雨，我曾到当地寻访并购买过。目前，店铺中共搜集3类陨石：铁陨石、石陨石和雷公石。重庆晚报记者看到，一块被戴老先生称为铁陨石的，长约24厘米、宽约19厘米、厚约10厘米者，表面锈迹斑斑，有的锈斑还黑得发亮。通身有大小不同的窝点，重约15公斤。另一块则外表成灰土色，除身上窝点和重量超过普通石头外，很难让人相信它是天外来客。随后，戴老先生向重庆晚报记者展示了他收藏的珍宝———一块被其称为诞生于17亿年以前的石陨石。这块石头成不规则的椭圆形，外表为泥土色、乳白色和浅绿色相混合。用手触摸石后再搓揉手指，手指间多了滑腻感。戴老先生称，这块石陨石长约18厘米，宽约13厘米，厚约8厘米，是辽宁省的一位国内知名陨石专家所赠。被戴老起名为雷公石的陨石，是一块长约10厘米，形如南瓜，通身漆黑，窝点处隐约有晶体是石头。他称，这是他在本市举办的第三届万石博览会上，花80元淘来之物。“虽然价格不高，但形状和色彩却难得。”昨日，重庆晚报记者走访多位收藏界专业人士，受访者均表示，本市陨石收藏者较少，一是本地藏友多喜欢人文类的收藏，对纯自然科学类的收藏少人问津，再加上陨石的存世量实为凤毛麟角，因此，本次俄罗斯陨石雨虽引发了世人关注，但不会使追随者快速增量，也不可能助推其市场身价。重庆晚报记者 董亿 毕克勤 摄影报道北京天文馆馆长朱进介绍，在中国古代天象记录里，有陨石坠落伤人的内容。近百年，中国曾经发生过两次陨石雨。第一次是在1976年的吉林，坠落在较大范围。第二次是2012年发生在青海省西宁湟中县，有近上百块陨石被捡到，但并没有伤人。据京华时报俄罗斯陨石追踪报道陨石残骸仍未找到据俄罗斯新闻社报道，截至莫斯科时间16日晚些时候，有关人员仍然没有找到前一天陨落的天体残片。之前有消息称，陨石残骸落入了冰冻的切巴尔库利湖中，形成巨大窟窿。但俄罗斯紧急情况部的潜水员已对该水域检查完毕，但没有发现陨石的残骸。多国找对策保地球俄罗斯15日遭陨星侵袭致人受伤；不到24小时后，一颗小行星“擦”过地球。两起事件触发多国忧虑，为保卫地球制订方案。对此，俄罗斯副总理罗戈津表示，人类必须设立一套新的太空防御系统，识别并应对那些对地球构成危险的物体。他打算向总理梅德韦杰夫提交一份计划，涉及如何应对类似陨星坠落事件。美国国会众议院科学、空间与技术委员会也表示，今后数周内将举行听证会，讨论如何应对可能对地球造成威胁的小行星。答疑陨石到底多大多重美国航天局的最新评估称，在俄罗斯中部上空爆炸的陨石直径为15~17米，重约7000~1万吨，从进入大气起到爆炸解体共持续了32.5秒。爆炸的陨石当量相当于50万吨TNT，相当于30颗在广岛爆炸的原子弹。这块陨石从哪里来美国航天局认为，这块陨石大约一年前脱离小行星带，进入地球大气层后存在了30多秒后发生剧烈爆炸并碎裂。像这样大的太空石块撞击地球的概率为每5年到30年一次。是否与小行星有关美国航天局说，俄罗斯陨石的轨道与第二天擦地球而过的小行星2012DA14显著不同。初步分析表明，陨石是从北到南运动，而小行星2012DA14的轨道方向相反，是从南到北。为何没能提前观测美国航天局表示，美国有一颗气象卫星仅在这块陨石俯冲过程中拍了快照，而全球性小行星观测望远镜网并未探测到这颗陨石。原因是目前望远镜并没有覆盖全球，同时类似这样大的天体用当前的望远镜很难观测到。