http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571967.shtml
出口大省调降外贸增长目标 外贸严峻是主因
近日，全国各省份陆续定出今年外贸增长目标，但引人注意的是，包括广东、江苏、浙江、山东等东部沿海出口大省均将进出口增长目标下调，相比去年的“保十”，今年各省偏向于保“八”和保“五”。其中，广东、福建和江苏三省将外贸增长目标制定为5%，浙江、山东则将今年的外贸目标降到8%。在五大出口省份中，福建省、山东省分别将今年的外贸目标定在5%和8%，均低于去年定下的10%的目标。而江苏省将今年全省外贸进出口总额增长目标从去年的8%调低至5%，去年江苏省进出口增长1.6%，出口增长5.1%，离8%的预定目标相去甚远。浙江省2012年实现外贸进出口总值3122.3亿美元，同比仅增长0.9%，其中，出口增长3.8%，低于全国平均增速4.1个百分点，增速低于广东、江苏。浙江省将今年经济增速目标从8.5%调低到8%。浙江省政协委员、金华市副市长黄小杭对此表示，去年以来浙江省的外贸出口形势不容乐观，下一阶段浙江外贸增速低于全国将有可能成为常态。此外，外贸占据全国四分之一比重的广东省，2012年进出口总值增长7.7%，超过年初定下的7.5%的目标，是几个外贸大省中唯一完成2012年增长目标的省份，不过仍低于10%的全国目标。即便如此，考虑到2013年的形势严峻，广东省也将外贸目标调降至5%。上述五大出口省份对外依存度高，外需不振对其外贸影响尤为明显。业内人士表示，欧盟、美国、日本是我国外贸出口的主要对象，三大市场萎靡不振，给中国出口带来巨大压力，沿海几大出口省份的影响尤其明显。在产品结构上，光伏、船舶、IT以及纺织服装四大类产品出口遭受到了重重阻力，直接拖累了出口大局。以太阳能光伏为例，因受美印“双反”、欧盟反倾销等影响，一类产品的出口就影响了江苏省出口约5个百分点。尽管去年12月全国出口增速从11月的2.9%大幅提升至14.1%，让人眼前一亮，但业内人士分析这很可能仅是昙花一现。商务部新闻发言人沈丹阳指出，这或是由于月度波动和政策周期所致。“到12月31日，2012年第四季度的免收法定检验检疫费的优惠措施停止执行，今年1月1日开始执行新的收费标准，企业为了充分利用这个优惠措施，要抢出运。早几天跟晚几天是不一样的。”对今年外贸形势的预测，沈丹阳表态，2013年我国外贸将面临世界经济增速放缓、贸易保护主义继续抬头、主要货币汇率和大宗商品价格波动加剧、我国与不同类型国家的竞争加剧、经营成本全面上升、外贸结构调整难度加大等挑战。“有一些媒体和研究机构说，2013年外贸形势会好于去年，商务部对此不敢掉以轻心。”沈丹阳说，“我们2013年的目标是，争取保持全国外贸增速与GDP的增速大体上保持同步，进一步稳定和扩大国际贸易的份额。”商务部最新发布的一份外贸形势分析与预测报告也指出，今年世界经济整体将处于弱复苏格局，而中国的外贸恐怕依然将是个位增长。而各大出口省份主动调低外贸增速，主要是考虑到外部需求的客观实际情况，同时也是为了给调结构和促平衡留下更多腾挪空间。商务部研究院院长霍建国对记者表示，基本上，转型升级早的地区企稳更早、回升更明显，广东省的外贸增速回升就是个典型的例子，同样，积极及时谋求转型的企业也更早地摆脱了“寒冬”。当前，在保持外贸稳步增长的同时，加快形成我国新的国际竞争优势是重中之重的任务。有专家认为，当前中央对经济的定调是稳中求进，未来政策会以稳为主，不会出现大的调整，这将导致传统的外贸刺激政策效果有限。“今年不敢奢望有太高的增长。”广东一家玩具生产商负责人告诉记者，目前企业更关心订单和市场从哪里来的问题。从当前情况看来，在欧债危机的影响下，欧洲分销渠道遭到很沉重的打击，欧美等传统市场主要是散单、碎单，要求高而且卷入贸易救济的可能性大，因此新兴市场便成为出路之一。“企业感知形势冷暖要比政府快，应对可能也更灵活，经历一年多的低迷，我们接单策略、应对汇率变动等方面也有了些心得，估计今年会比去年稍微好些，但也希望政府能在这些方面多给予支持。”该负责人说。霍建国对此表示，最近中国外贸出口频频遇阻，主要问题并不在外贸本身，而是中国的制造业发展环境出了问题，这需要政府以中长期政策加以疏导，切实完善企业经营环境。