http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572013.shtml
原材料成本普遍上涨 速冻汤圆玩“瘦身”
时报讯(记者 单毅)再过几天就是正月十五元宵节了，记者走访发现，各大超市中的汤圆已开始登台亮相，展开促销大战。不过，受糯米粉、白糖等原材料价格上涨影响，今年的汤圆价格较去年上涨一成。在河北路上的一家超市内，各式各样的汤圆摆放在柜台醒目位置。不过记者发现，今年汤圆的价格都有所上涨。比如200克、10粒装的小包装汤圆，价格基本在每袋6元至8.5元之间，320克、16粒的中等包装每袋价格从14元到17元不等，500克的大包装则在每袋20元左右。和往年相比，难觅5元以下一包的汤圆。“去年以来，汤圆主料糯米粉、白糖一直在涨价，一公斤糯米粉比去年同期涨了接近一半以上，白糖每公斤价格涨了30%。馅料中所用到的芝麻、花生、红豆等辅料也都涨了15%—30%。”某品牌汤圆天津地区负责人孙先生告诉记者，今年市场上的汤圆普遍每公斤上涨2至3元，涨价一成左右，速冻产品尤为明显。记者同时发现，和散装汤圆相比，一些速冻袋装汤圆纷纷玩起了“瘦身”游戏，原本一袋500克的汤圆，现在每袋却只有320—360克，而价格却仍维持在15—19元。