http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4571446.shtml
农业部：全年种粮面积稳定在16.69亿亩
全年种粮面积稳定在16.69亿亩春耕重点要防冻害防春旱防病虫农业部17日召开了全国春季田管暨春耕备耕工作视频会议，提出力争春播粮食作物面积稳定在9.2亿亩以上，全年粮食面积稳定在16.69亿亩以上；切实抓好“四补贴”、农业防灾减灾稳产增产关键技术补助等政策的落实力度；大力开展春耕科技服务，启动实施粮食增产模式攻关，进一步挖掘增产潜力，全力夺取夏粮丰收。农业部部长韩长赋表示，尽管我国粮食连续九年增产，但供求仍是“总量基本平衡、结构性紧缺”。今后一个时期，我国粮食消费需求仍将保持刚性增长，确保粮食总量平衡和结构平衡的任务十分艰巨，必须常抓不懈。夏粮产量占全年的1/4，夏油超过全年的2/5，春播粮食面积占全年的一半以上。只有全力抓好春季田管和春耕备耕，全年粮食和农业丰收才有希望。当前冬小麦正由南向北进入返青起身期，据农业部农情调度和各地反映，还面临不少困难和问题。部分地区小麦油菜苗情偏弱，春管任务重；东北地区秋季雨水较大，秋整地面积仅为7800多万亩，不足上年的一半；春季气候不确定性大，防灾减灾任务重。据气象部门预测，北方冬麦区春季气温回升快、降水偏少，南方大部地区及东北西部传统旱区降雨量也比上年偏少，出现春旱可能性大。