http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572079.shtml
山寨“特仑苏”打“擦边球” 风靡年货市场
山寨“特仑苏”搅市“擦边球”打法让蒙牛很无奈“本来买特仑苏图的就是送礼时有面子，没想到买到了山寨货。”市民刘女士打来本报热线反映，春节期间在街边挑选牛奶时，商家称特仑苏出了一款新品，包装升级，营养更丰富。可是买回家后自己仔细一看，与蒙牛生产的特仑苏根本不一样。虽然决定不送人留着自己喝，但打开时发现牛奶已经变质成了块状。记者昨日在本市多个街边年货售卖点看到，和刘女士购买的“特仑苏”一样的牛奶礼盒比比皆是，摊主介绍，春节期间这款产品非常畅销。在本市多家大型超市，记者也发现了这款产品。该礼盒整体包装风格与正品包装非常相似，不同的是包装盒正面左上方印有“新装上市”和“新品质优蛋白不止享受生活”的字样；中间写着“上品牛奶特仑苏公司出品”；下方印着“升级换新装贵族享品质”的字样，而里面的小包装也与正品非常相似，规格同样为250ml×12包。“其实还是有一些差别的，比如正品包装盒的左上角有蛋白质含量，右侧是个钻石标志，但因为这款山寨‘特仑苏’上写着升级换新装，再加上商家特意推销说是特仑苏的新款，我也就没在意，以为真的是换包装了。”刘女士透露，和正品相比，这种“特仑苏”的售价也是55元。记者注意到，山寨“特仑苏”的厂址和消费者热线与正品都不同，也没有“蒙牛”的信息。包装上印着天津市特仑苏乳制品销售有限公司出品，天津静海联盟路北段委托山东华英食品有限公司生产，生产地址为菏泽开发区黄河东路1717号。按照盒子上标注的“400-651-5598”的电话，记者拨打了该厂家的客服电话，开始是一直没人接听。多次拨打后，一名自称负责人的男子接了电话，该男子称，他们生产的产品叫“特品贵族”，和蒙牛的特仑苏没有任何关系。蒙牛公司打假负责人高俊峰告诉本报记者，蒙牛乳业出产的特仑苏牛奶根本没有换新包装，现在市场上出现了一些特仑苏的仿冒品，公司也接到很多消费者投诉。山寨“特仑苏”牛奶不只有天津静海生产的，还有河北省，甚至香港地区生产的。以记者看到的这款山寨品为例，静海的这家公司注册名中包含了“特仑苏”，然而正规产品注册是以蒙牛为主体，商标则是“特仑苏”。从法律上讲，对方并没有侵权，而是在打“擦边球”。蒙牛客服人员称，消费者可以从细节上看出真假，例如厂址和客服电话。蒙牛乳业的厂址为内蒙古蒙牛呼和浩特和林格尔盛乐经济园区，电话为400—660—3333和800—805—3333，其它厂址和电话都是假冒。如果消费者还是分不清乳品的真伪，可随时拨打蒙牛乳业的客服电话咨询。