http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572206.shtml
报告称“产城共建”支撑县域经济可持续发展
河北固安工业园区带动县城工业产业升级，摆脱“低水平平衡陷阱”；苏州工业园区探索政企分离，经营主体多元化，助力产城一体化发展……2月1日，中国社会科学院工业经济研究所发布《中国县域经济推动产业升级实践报告》，中国经历过平推式工业化发展后，应通过建设产业新城推进县域产业升级转型为立体式工业化模式。县域经济在我国的经济发展过程中具有无可替代的作用。从2008年起，县域经济的增长速度明显高于全国总体水平，2010年，全国县域经济现价GDP增长速度为19.8%，比全国平均增长速度高出2.1个百分点。这份研究报告显示，县域经济发展的关键是推动工业化、城镇化和农业现代化的协调发展。同时，工业化与城市化的“产城共建”将成为县域经济可持续发展的重要支撑。国家发改委国土开发与地区经济研究所所长肖金成以北京市历史上的发展为反例，论证了“产城共建”的重要性。他说：“以前北京发展方庄、望京、回龙观、天通苑等小区，没有同步发展产业，结果是白天没什么人，晚上人很多，几十万人到那睡觉，给交通带来很大压力，被称作‘睡城’。这是北京市城市发展方面的一大教训。”