http://finance.chinanews.com/cj/2012/11-09/4315848.shtml
广州蛋价连降六周 菜价回归“二字头”
大芥菜2元、生菜2元、西洋菜2.5元……不少市民发现，最近几周菜价噌噌往下掉，当前许多叶菜的售价都在“二字头”徘徊，瓜豆类价格也处于相对较低的水平。与此同时，鲜鸡蛋价格也连续六周保持下降，让市民觉得菜篮子好像“变轻了”。昨天一早，东川新街市内，档主小梁正在将一捆捆蔬菜运到档口里面。“最近蔬菜拿货价都降了一些，少的降两三毛，多的降了一块多。”小梁说的是以公斤计的价钱，“比如荷兰豆，批发价每公斤便宜了2元。”一边收拾被压烂的菜叶，一边招呼赶早买菜的主顾，小梁说“菜价降了，生意也好做一些”。记者走访市内几家肉菜市场了解到，最近天气晴好，虽然有轻微降温过程，但因为没有带来雨水，蔬菜生长并未受到大的影响，因此价格没有上涨的迹象。广州市物价局的“菜篮子”监测也显示，近期全市主要品种蔬菜价格以降为多，大芥菜、绍菜、芥兰、椰菜花、红萝卜、白萝卜等都是降价的主打品种，降幅在一至两成。但也有少数品种因供应量减少，价格有所上涨，如青瓜、茄瓜、苦瓜，涨幅多在一成以内。广州市“菜篮子”监测还显示，最近一个半月以来，鸡蛋零售价格持续小幅下降，昨天的市场零售均价为10.6元/公斤，比周末便宜了0.02元。业内人士预测，近期鸡蛋的供应量充足，成交也比较旺盛，预计批零价格仍会在当前水平上继续保持一段时间。“蔬菜、鸡蛋都是我们老百姓一日三餐经常吃的，便宜点当然开心啦，希望能继续保持。”在市场买菜的不少家庭主妇都表示，近期多种食材走低价路线，令她们明显觉得菜篮子轻了起来。不过也有市民表示，猪肉、牛羊肉价格依然比较高，希望能再降一点。