http://www.chinanews.com/edu/2013/02-18/4572149.shtml
聚焦中小学生寒假补课 寒假何以固化成第三学期
1月24日，教育部公布《2013年工作要点》指出，开展学校减负万里行活动，规范社会补习机构和补习行为。北京市教委、北京市政府教育督导室在1月4日下发的《关于做好2013年寒假工作的通知》也明确规定：公办中小学不得利用节假日组织学生补课收费，要引导广大中小学生利用寒假开展好社会实践体验活动。然而，假期补课风潮，却并没有因此而止步，甚至愈演愈烈，在学生和家长那里，寒假正在固化成为“第三学期”。1月26日，北京市中小学生迎来了一年一度的寒假。虽然教育主管部门叫停各式各样的课外补习、培训、辅导，但孩子们并没有迎来轻松的假期，他们甚至来不及喘息，就匆匆被裹挟到新一轮的学习比拼中，习惯性地开始了“第三学期”的生活。北京市某重点中学高一学生小坤，这个寒假一共上了4个课外补习班，分别是新东方的托福词汇。学而思的化学、数学和物理竞赛班，整个假期都排满了。北京市平谷区的史女士告诉记者，她女儿上高二，高一暑假曾在培训机构补习英语，这个寒假也会再去补，此外还会在一位老师家里补习数学。上高三的谢同学说，记得初中几乎每个假期学校的老师都会组织补课，现在再没有这种学校出面的补课班了，但班上几乎每个同学都报社会上的培训班，补习较弱的科目。记者登录一些培训机构的网站，看到他们推出的2013年寒假及春季学期的“寒春班”正在火热报名中，涵盖小学一年级到高中三年级课程，还有高中数理化竞赛班，指导学生参加自主招生的高端班等。班级大都显示名额已满，或者剩余名额不多，可见参加补习的学生不在少数。除了集中进行英语、数学等学科培训，各培训机构还有开发和拓展青少年素质的一些课外班，如绘画班、彩陶/黏土班、硬笔书法班、滑雪营、大满贯网球营、美食烹饪营、国际游学营等等，其丰富程度，确实很吸引家长乃至学生的眼球。为什么寒假补习如此火热？学生牺牲假期休息，奔走于各类补习班之间，到底是老师、家长的要求，还是学生自愿？小坤告诉记者，寒假期间他几乎所有同学都在上课外班，反正呆在家里也约不到人玩，不如索性去课外班，休息的时候还能和朋友一起聊天。“在我们学校，考试之后大家都会问彼此的年级排名，如果考砸了会被大家嘲讽，这时自己就会想一些办法，光落实课内的知识肯定没有办法成绩特别突出，所以就要靠课外班。”在小坤看来，学生都上课外班是“未来教育发展的必然趋势”，他的理由是，考试肯定会考一些没学过的东西，而且有时候老师进度比较快，这时候上一些课多做一点题也是好的。谢同学说，记得有一年寒假参加过一个国学基础体验班，是在国子监的古殿里面上课，特别好玩儿，学习古代的东西，并亲身体验。虽然是大冬天，没有暖气，但大家都很喜欢，每天相约去上课，也能弥补假期里的空虚和无聊，课程结束，三五个好朋友一起逛街、吃饭，那个冬天的记忆很美好。作为一名家长，史女士最希望的就是，孩子能在学校学习就足够了，不用上任何的补习班，假期就是孩子最轻松的时候。她也知道孩子心里不想补课，但一想到将来的高考，就觉得“还是补补合适”，因为别人家的孩子都补课，自己的孩子不补，就会有压力，老怕自己的孩子赶不上人家，“他们年级第一名的都补课，她就更得补了。”史女士认为，现在这种人人都补课的情况很不正常，孩子太累了，家长的压力也太大了。另据记者了解，除中学生外，很多小学生的家长也为他们报名参加寒假托管式学习班，“我们双职工家庭，工作压力很大，白天都不在家，寒假把孩子一个人放在家里总是不放心，也没人陪他玩儿，还不如放在托管班，那儿有老师照应，孩子也多，大家一起玩儿，让他学会如何与人共处。”一位家长表示。看来，补课不仅是补“课”，还成为大家在假期的一种独有的生活方式。相比学生、家长在寒假补习问题上的矛盾和纠结，在校老师的态度，似乎显得明朗一些。北京市某重点中学初中二年级的班主任刘老师表示，他并不主张在假期里还继续加重孩子们的负担，俗语说“有张有弛”，就像一条橡皮筋，拉得太紧了，就该松一松，而不是加码地拉。他还表示，其实社会上补习班讲授的内容并不能和他们的教学内容对接，学生家长应避免盲目为孩子报班。就他所带班级的情况来说，学生成绩的好坏与是否参加补习班，没有必然联系。当记者问及若无补习班，学生寒假如何安排时，刘老师说，学校会组织学生参加假期社会实践活动，课题由学生自行选定，自主调查，假期结束后提交实践报告，希望借此让学生深入社会、了解社会。但他也提到，现在提倡素质教育，鼓励学生全面发展，如果有同学很喜欢比如乐器、舞蹈、体育等项目，希望利用假期时间拓展练习。当然，怎么参加，参加什么，家长要和孩子商量，依他们的兴趣而行。但培训机构的人却不这么想，一位曾在培训机构当过老师的硕士研究生告诉记者，培训机构讲授的东西，确实是紧扣北京市小学、初高中教材，因为国家禁止公办学校教师为学生补课，但确实有些孩子课堂上学到的东西无法消化，而成绩较优异的尖子生又觉得课堂上学的让他们“吃不饱”，培训机构恰恰可以满足各种程度学生的需求。