http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572348.shtml
“半成品菜”走俏 消协提醒把好食材质量关
调配好各种作料的黑椒牛柳、孜然羊肉、水煮鱼片……17日，记者在济南部分超市看到，一些看上去复杂难做的“硬菜”，正以“半成品菜”的形式走俏市场。消协人士提醒，“半成品菜”虽然方便，但需要超市和消费者共同把好食材质量关。17日傍晚，记者在济南市市中区玉函路、历下区文化西路上的多家超市内看到，这些“半成品菜”以肉类为主，均已切割好、配好所有佐料和常见蔬菜，覆盖着保鲜膜用托盘盛放在冷鲜专柜，顾客可以“现买现称”。据部分超市的专柜销售人员介绍，由于买回家后简单烹饪即可食用，可节约大量时间，“半成品菜”销量很好，尤其受到工作繁忙的上班族青睐。记者发现，这些走俏的“半成品菜”多数没有标注加工生产或包装日期，也无质量合格证、生产厂家，仅某些菜品的烹饪辅助料包上标有加工生产信息。“‘半成品菜’确实方便，但它的法律界定比较模糊，既不属于预包装食品，也非散装食品。”山东省消费者协会法律支持中心副主任王致远认为，“半成品菜”其实是“预加工过的食材”，消费者购买时一定要把好食材质量关，购买前要问清加工时间、包装日期、保质期限，注意超市存放温度是否得当，“购买分量以‘够吃’为标准，最好只买当天就能吃掉的分量，买回家不要再存放”。