http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572426.shtml
印度稻米打破袁隆平记录 单产达每公顷22.4吨 
苏曼特·库尔马据英国《卫报》报道，印度东北部比哈尔邦一个位于Sakri河旁边的小村庄Darveshpura稻米单产水平达到每公顷22.4吨，创出新的世界纪录。令人惊讶的是，这样高的单产水平既没有采用任何化工肥料，也没有采用杂交技术。这项单产纪录由Darveshpura村一位名叫苏曼特·库尔马的农户创造。去年水稻收割之前这位少言寡语的农户就乐观地预期产量可能会创出新高，他估计每公顷单产可能会比往年增加4-5吨。最终的事实证明他的预期过于保守了。收割时工人们发现，稻米穗子比以往要沉，而且颗粒也更饱满圆润。称量结果大大超出了所有人的预期，每公顷单产竟然高达22.4吨(约合每亩2986斤)，超过了有着中国“杂交水稻之父”之称的袁隆平创出的每公顷19.4吨的世界纪录。这个单产纪录也超出了国际稻米研究协会和美国基因改良公司在实验室条件下所创造出的纪录。起初，这项产量纪录并没有得到印度官方的承认。因为比哈尔邦是印度最贫穷的省份之一，在许多收成较差的年份这个邦的粮食产量甚至不足以果腹。比哈尔农业大学的专家指责他们产量造假，这样的事情以前就曾发生过。不过，印度农业部派遣的专家经过现场调查证实，上述产量数据真实可信。