http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572596.shtml
四川民企2000万美元并购法国飞机公司 
2000万美元 2013年四川“海外并购”第一单传奇孤儿再续传奇 并购法国飞机公司成都晚报记者昨日从乐山市商务局外经科获悉，马边县黑马矿业公司以1500万欧元(约合2000万美元)成功并购法国丽夏飞机公司70%的股份与核心资产。该项目成为2013年四川“海外并购”第一单。具有传奇色彩的年轻民营企业家马哈提日再续传奇——他的第二故乡成都有可能成为其公司飞机组装的首选地。“此项并购通过黑马矿业在法国投资设立的子公司丽夏航空投资股份公司来完成的。”昨日，法国丽夏飞机公司新任董事长马哈提日向记者透露，“目前正在完善办理相关手续。”“丽夏飞机公司是2003年在法国尚贝里市成立的生产私人旅游娱乐轻型飞机的企业，工业流程整合了法国多家科研实验机构和有实力的工业企业作为零部件供应商。其最具代表性的4座至9座‘Lisa Akoya’飞机，可使用97号无铅汽油作为动力源，是一款适用于水、陆、空，甚至在雪地上实现起降的多用途飞机。”此外，这款飞机折叠的机翼设计还能让其停进汽车库！另据介绍，该飞机时速可达249公里，单次飞行最远达2000公里，将于明年开售，售价为35万美元(约合人民币223万元)。“从矿业一步跨越到航空业，是因为我看好国内低空开放的到来和通航产业的发展。欧美在航空技术研发、制造和航空市场的开发方面一直居于世界先进水平，此项并购将会使自己借助这个高起点的平台，接触并掌握通用航空业先进技术与市场模式。”马哈提日说。“近期公司已确认的就有10架飞机的销售订单。该项目的并购成功，为将来在国内设厂奠定基础。我看好国内飞机市场的未来发展，在可能的情况下，我会考虑把诸如飞机组装等环节引进到国内来，围绕飞机制造、销售、飞行和维修培训、维修保障、起降点联网、旅游开发等，逐步建设若干通航飞行基地、临时起降点、维修服务、飞行培训及通航运营为一体的产业基地。成都条件优越，或许就是我的首选地。”今年29岁的马哈提日曾是马边县西泥沟村的一名孤儿。两岁时，其母因病身亡，两年后父亲又撒手人寰，留下他和双腿先天瘫痪的哥哥相依为命(哥哥几年后死于车祸)。马哈提日只读完小学一年级，就因缴不起学费失学了。1992年，光亚学校在省内收养了5名孤儿，8岁的马哈提日幸运地成为其中之一，来到成都读书。他于2001年考取英国威尔士的亚特兰大学院，获得全额奖学金；后来又到美国明德学院留学，成了第一个走出凉山的彝族留学生。2008年5月，已是世界500强韩国可隆公司高管的马哈提日回到家乡马边创业开发磷矿。马边的磷矿储量达24亿多吨，居全国第四位，且品质较高。马哈提日为马边县引进了10亿元外资，创办了汗维黑马矿业有限公司。