http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298394.shtml
华三通信一波三折终于落户国企 筹划上市员工望持股
华三希望摆脱外企资本的控制，亦希望能够独立掌握自己的命运，员工持股问题一直是矛盾的焦点华三回归国有不再受制于外资身份，华三人期待的这一天终于来临。近日，清华控股旗下紫光股份宣布，将以不低于25亿美元将惠普旗下“新华三”公司半数股权纳入囊中，成为控股股东。而这标志着被外界争议数月的华三身份终于落定。华三股权被买卖多次后，重新被贴回“民族企业”的标签。“我已经好几天没睡觉，特别激动，华三终于回归国有，打开新局面。”华三内部一位中层人士告诉记者。在过去相当长一段时间里，股权屡屡易主、劳资矛盾频发一直充斥在华三的发展之中。华三人渴望掌握自主命运，然而艰难坎坷。员工希望的尽快落实全员持股和华三上市计划也被无限期的拖延。而随着紫光的入驻，这一期望似乎再也不是黄粱一梦。5月22日，紫光集团副总裁张亚东在接受《证券日报》记者采访时表示：“华三和资本市场对接（上市）是早晚的事，将考虑员工持股计划。”他透露，并购完成后，华三仍将保留核心团队。顶着外资头衔，华三在中国身份略显尴尬。5月21日，清华控股与惠普宣布达成合作，清华控股子公司紫光股份以不低于25亿美元收购惠普旗下“新华三”公司51%的股权，成为该公司的控股股东。华三国资身份终于落定。据了解，“新华三”与原华三不同之处在于，其除了原有业务还将拥有包括惠普全资子公司华三通信与中国惠普的服务器、存储和技术服务业务，总估值约45亿美元(不含现金及负债)。此次交易预计将于2015年年底完成。实际上，华三因其强劲的竞争力，一直是资本市场的香饽饽，华三股权也几经周转。华三通信成立已有十二年的时间。2003年华为与美国3com合资，华三诞生，其创始团队骨干均来自华为。两年后，3com以51%的股份成为控股股东，随后其控股权逐渐扩大，华三成为3com的全资子公司。2010年，华三与母公司3com被整体打包出售，惠普正式进驻，华为当时也参与了竞标但因美国政府的限制而落败。在过去的几年里，作为惠普全资子公司的“华三”因其外资身份在竞争中被众多央企、政府的信息化项目招标拒之门外，而其竞争对手锐捷网络、华为以每年30%的增速在增长。随着国家信息安全和自主创新的国家战略实施，在服务器、存储市场，外资企业在中国市场越走越窄，华三的发展受到禁锢。清华紫光集团董事长赵伟国表示，交易完成后，清华紫光将成为“新华三”的控股股东，这标志着“新华三”正式成为民族信息技术产业的一员，这对实施国家自主可控的信息产业发展战略有重要意义，“新华三”今后发展充满机遇。此次收购，华三股权多次辗转后重新被贴回“民族企业”的标签。随着收购完成，华三也将正式由外资企业变身国企，在日后的竞争中获得“敲门砖”。在华三身份问题备受市场关注的同时，华三未来发展走势和股权归属也成为华三人心中的一根刺。历史上，华三曾因身份认定多次发生内部矛盾激化，员工罢工等问题，华三通信内部一度人心涣散，原有高管也相继离职。引入紫光之前，华三管理层刚刚经历一次大规模震荡。今年年初惠普强行任命惠普中国区董事长毛渝南入主华三通信，引发了华三通信四千多员工的集体抗议。随即，惠普立刻对华三的高层进行人事调整，华三原CEO吴敬传改任副董事长，原首席运营官曹向英升任CEO。原华三副总裁兼市场部总裁王巍“被离职”创办数梦工场。而后，吴敬传也出局。不足半月，华三股权被中国电子、清华紫光、中信资本、鼎晖投资和工银国际等多家潜在收购方竞购的消息传出。“股权多次被卖，从未掌握过自己的命运，这是华三人的悲哀。华三人一直希望华三能够回归国有企业怀抱，多年的希望终于实现，很多员工心里很激动。这不仅意味着华三的国有身份落定，多年悬着的自主知识产权也被认可。在以后招标中，华三人将更有底气。”一位华三内部中层员工告诉记者。而一直争取独立的华三，随着此次收购完成，除了业务本身华三希望摆脱外企资本的控制，亦希望能够独立掌握自己的命运，员工持股问题一直是矛盾的焦点。“华三的全员持股和上市计划正在被无限期推迟，这依旧是华三人的一个心结。”华三内部人士告诉记者：“如果这个问题不解决，内部始终人心不稳。”不久前华三爆发的大规模劳资事件中，员工和惠普的矛盾被推向前台。在谈判中，华三员工希望保持华三公司独立运营，并且推行全员持股并独立上市。在接受《证券日报》记者采访时，紫光集团副总裁张亚东直言：“华三和资本市场对接是早晚的事，将考虑员工持股计划。”其透露，公司在国内企业网市场中具有极强的话语权，后续将陆续有新的动作和发布计划。对于架构和收购后的人事变动，华三首席执行官曹向英向记者表示：“华三一直是独立运营。在收购正式完成后，双方股东会讨论并公布架构变动，基本上不会有太大变化，核心团队仍将保留。”此次收购，并不是简单的加减法。惠普和紫光各揣心思。在并购之前，惠普将竞争力较强的中国惠普的服务器、存储及相关的技术服务业务装进华三，华三通信摇身一变“新华三”。而紫光不仅获得新华三控股权，也收获了惠普服务器和存储资源。“这项收购并不复杂，但是耗时较长，在谈判中，我们获得优惠条件，但惠普也有他们在中国市场更多的考虑。”紫光内部人士告诉记者。无疑，获得惠普的打包资源，对华三是更为有利的。作为最先进入中国市场的IT品牌之一，惠普始终是中国服务器和存储市场的重要厂商。IDC 2014年度跟踪报告数据显示，惠普以15.0%的份额位居中国服务器市场（包括x86服务器和非x86服务器）第3位，以7.4%的份额位居存储市场第4位。“华三获得惠普资源后，将直接对刚刚收购X86的国内服务器老大联想形成挑战。在过去相当长一段时间，华三受制于母公司惠普的外资身份，在政府主导的网络设备采购中处于不利地位。即使是这样，华三依旧能保持较强的竞争地位，让其它竞争对手不能忽视。收购完成后，新华三将正式以国内厂商身份参与到竞争中，不仅是对锐捷、华三构成威胁，将直接挑战联想地位。”一位通信专家表示。业内人士认为：“惠普将半数股权出售给紫光，并不意味着将放弃华三，出售股权为51%，为了实现紫光控股，让华三获得国有身份，仅比半数多出1%，惠普仍对华三有较强的控制欲，而在变更其身份前注入服务器等资产，可见其觊觎中国市场的野心。”值得注意的是，收购完成后，“新华三”将成为惠普服务器、存储、网络产品和硬件支持服务在中国境内的独家提供者。原华三通信和中国惠普服务器、存储与技术服务业务的核心管理团队将继续保持相对稳定,原中国惠普负责人将继续领导惠普在华业务。也就是说，惠普企业还将拥有新公司49%的股权，惠普在新公司的董事会也会占据一定的董事席位，惠普的话语权并没有得到明显削减。变身为民族企业的华三，其创造的收益将会有一半流入到惠普手里。而紫光也不是在做简单的加法，其全产业链的野心已“昭然若揭”。两年前，紫光以15亿美元收购了在美国上市的展讯通信，去年又收购了锐迪科微电子。随即，英特尔宣布向紫光旗下持有展讯通信和锐迪科微电子的控股公司投资人民币90亿元(约15亿美元)，获得20%的股权。除了迅速并购芯片资产而外，紫光正在加速IT全产业布局。紫光相关人士表示，此次收购是清华产业逐步实现从芯片设计与制造、软件与系统集成，直到网络设备全线的新举措。