http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298560.shtml
证监会打击六类操纵市场行为 有利于市场健康发展
据经济之声《交易实况》报道，证监会重点打击“编题材讲故事”等六类操纵市场行为并严查场外配资。这对今天的市场有什么影响？我们《交易实况》的微信朋友圈里，多位资深分析师和财经评论员都发来了他们的观点。李大霄：大家好，我是英达证券李大霄。证监会周末的信息非常多，首先是打击6类编故事行为，这要引起投资人充分重视，我觉得不要上钩，不要听题材。再有就是证监会规范场外配资的行动，这是一个典型的收杠杆行为，在扩容、收杠杆和规范等等措施影响下，市场由单边上扬转为双向波动了，扩容的开展有效的将一个极度供不应求的阶段，转为供求平衡的阶段，这样一个高估值是不可持续的，而且我可以断言，这样一个高估值，会被市场化的行为拉回正常是必然的。张德良：大家好，我是安信证券资深投资顾问张德良。周末的消息非常多，其中比较集中在监管层对市场的违规行为或者是操纵股价前移的事件进行了一些规范或者是提示。这样的一个行为是正常的，在任何时候，监管层对一些违法违纪行为都应该采取高压的态势，这样才能使股市走向一个比较健康的发展轨道，由于最近一段时间市场确实上涨速度过快，其中有一批个股或者少数上市公司为了应合市场一些热点，编造一些故事或者制造一些题材，来刻意拉抬股价，如果中间真有一些内幕交易或者是违规交易，我想监管层面上应该采取比较严厉的举措来打击遏制这种行为。因为只有遏制这种投机操纵，市场才会走向健康，市场并不害怕规范管理，倒是害怕一些盲目操纵、盲目的炒作投机。整体上风格不会发生大的变化，依然是成长主题。桂浩明：大家好，我是申万宏源证券桂浩明。最近市场很活跃，大部分股票也都有明显上涨。当然这个过程当中，也有一些不和谐的因素，比如说有一些上市公司业绩不佳，但是会编造题材或者通过改名来制造噱头吸引投资者，也出现了一些公司的股价被操纵等现象。市场当中有一些资金的入市，可能也存在来源不清，属于非法配资或者不规范的情况。我们一直讲，一个活跃的证券市场的前提，就是它能够在公平公正的环境下运行，所以对于这些违规行为的打击是在保护投资者利益，维护市场的平稳运行。这种情况下，投资者还是应当从积极的方面去解读，当然对于违规行为的打击，必然在一定程度上影响市场的情绪，短期有一些调整还是很自然的，但是我们应该看到整个市场大环境并没有发生任何变化，管理层的所有努力都是为了维护市场的正常运行，这一点我想从今年一月份规范两融业务开始，类似行为都是贯穿这样的主题，因此我们对后市仍然持乐观的态度。包括一些高价股，我们觉得对于过度炒作的当然它会回归，但是也有一些确实是有业绩支撑的，通过若干年的发展，完全有希望成为大市值，真正对整个市场、社会经济起到推动作用的企业，它们的市值仍然保持很高的水平。石磊：我是申万宏源石磊。一般来讲管理层会针对上市公司和机构之间通过制造虚假信息和内幕消息相互配合推高股价行为进行制裁，措施一般是罚款。当前可以肯定的是讲故事公司回撤幅度大，前期涨幅小的并且业绩确定增长的个股回撤幅度小。至于市场风格是否会转换，个人认为应该会，但不会是迅速而简单的切换过程，因此在当前最需要认清楚的是哪些股票回落是买点，哪些股票有机会坚决撤离。