http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298647.shtml
美联储年内加息预期强化 多头大振引爆美元新行情
受意外走强的通胀数据，以及美联储有望年内加息等利好提振，美元指数上周大幅上涨3.12%，结束了此前连续五周的下跌。有机构分析认为，市场的潜在美元看涨行情仍保持完好，美国数据的任何复苏迹象都很可能将触发美元多仓重建。未来三年美元仍是很好的投资标的。美联储主席耶伦在上周五的公开讲话中表示，如果美国经济改善进度符合预期，美联储将在今年内加息，但可能是“缓慢而谨慎的”，首次加息后，预计货币政策正常化的进程将是逐步的。耶伦表示，今年第一季度美国经济0.2%的增幅主要受暂时性因素影响，也可能由于一些统计上的误差。预计美国经济将逐步加速，但继续面临一些挑战，包括企业投资持续放缓，未来前景仍存在“高度不确定性”。不过耶伦同时强调，等到就业和通胀水平都回到目标范围内再采取收紧货币政策的行动，将承受经济过热的风险。她同时表示，美国联邦基金目标利率水平回到长期正常水平还需要数年时间。目前美联储官员预计的长期正常水平略高于3.5%。耶伦上述表态令美元获得支撑，此外周五公布的美国通胀数据也意外表现强劲，进一步提振美元升势。数据显示，4月美国扣除食品和能源后的核心CPI增长0.3%，为2013年1月以来最大增幅。Ridgeworth 投资公司高级策略师阿兰·盖尔表示，美联储6月加息已经不可能，9月也许也成问题，但耶伦表态暗示她坚信经济改善程度足以支持美联储在今年内安全的启动升息，这在一定程度上提振了美元。此前受一系列令人失望的经济数据打击，以及市场对美联储加息时点的预期推迟影响，美元指数连续五周走低。富拓外汇首席市场分析师艾哈迈德表示，造成美元上涨动力弱化的真正原因就是美联储内部在何时启动加息的问题上缺少明确的方向，在加息时点上几乎没有给市场任何指引性的信息。不过耶伦的最新表态显著缓和了美元多头的紧张情绪。法国巴黎银行23日发布的最新报告认为，美元过去几个交易日的反弹行情暗示市场的潜在美元看涨行情仍保持完好，经济数据的任何复苏迹象都很可能将触发美元多仓重建。法巴分析师指出，对美元多头而言，最为关键的风险因素还是美国经济的复苏力道。美元多头也可能面临潜在风险，包括美国第二季度经济增长反弹一直尚未明朗化，美联储有可能在2015年内不加息，甚至如果经济增长不及预期，美联储有可能进一步放宽政策等。不过该行分析师强调，目前美元多头之所以看涨美元主要是认为美国经济正在强劲复苏，其中风险已计入美元走势和固定资产中。因此即便美联储今年内未能启动加息，美元对G10货币下行风险也相对有限。美元暴跌的可能性较小，温和走低的风险较大。