http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298657.shtml
巴西政府宣布将大幅削减财政预算
巴西计划部长内尔松·巴尔博萨日前宣布，为了尽快恢复宏观经济的健康环境，政府决定将今年的财政预算大幅削减699亿雷亚尔(约合233亿美元，1美元约合3雷亚尔)。据介绍，受影响最大的首推“加快增长计划”，被砍掉了257亿雷亚尔；其后则依次为城市建设(172亿雷亚尔)、医疗卫生(118亿雷亚尔)和教育(94亿雷亚尔)。此外，政府各部委还须将其日常经费削减一半。巴尔博萨指出，此举旨在改善宏观经济健康环境，恢复市场信心，以推动经济增长。他说，去年财政收支出现了325亿雷亚尔赤字，是13年来政府首次发生赤字。对于曾遭受恶性通胀困扰的巴西，这是敲响了警钟。他还说，仅在2015年，巴西就需支付663亿雷亚尔的公债利息。加上去年的赤字，政府必须实现财政盈余1000亿雷亚尔。但为了不致对社会产生过大影响，政府还将通过开源增加收入，如加税和提供特许经营权等。自今年年初起，巴西政府一改以往刺激经济的做法，转而采取以紧缩和加税为特点的政策。此间经济界评论说，政府的思路是正确的，但其效果不会一蹴而就，还可能在短期内引发衰退。而加税则会进一步推高通货膨胀。