http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298752.shtml
石油价格战沙特宣称获胜 主要针对美国页岩油
沙特发动原油战，主要针对美国页岩油。美国官方有“小九九”，油价暴跌，“弹片也会划伤”俄罗斯、委内瑞拉；而美国生产企业也不是没有“武器”：一、页岩气生产技术的不断创新，会逐步降低生产成本；二、华尔街的投行兄弟们会帮衬。这样看来，这场战役的战线会拉长、时间会拖久。仅仅从第一回合看，胜负难料。不过可以肯定的是，石油进口国已经有收获。残酷的能源市场，面对竞争，要么一击致命，要么反败为胜，一向不给弱者一点点怜悯。“过去几个月油价下跌，已经使投资者不敢靠近那些昂贵的石油，包括美国页岩油。”5月中旬的利雅得，炎热难捱，一位沙特官员在接受媒体采访时，吹响了胜利号角。远在德州的美国页岩气生产商对于这样的宣言嗤之以鼻，“战争没有结束，充其量只是第一波冲锋”。要描述这场石油新战斗，得从页岩气说起。2005年，美国爆发页岩油气革命，起初，数千里之外的沙特“酋长们”并没在意，“新能源这玩意儿，每年都会有新花样，可是这么多年，只听雷声”。形势从2013年开始起了大变化，页岩气产量大增，美国开始“疏远”中东，因为他们对石油的渴求不像以前那么强烈。由于供需结构的变化，油价从2014年5月开始下跌了。市场份额丢了，油价又跌了。酋长们下注了，他们召集欧佩克成员开了个会，决定向美国页岩气扣动扳机。欧佩克不减产 俄罗斯跟随既然油价下跌，石油生产国就顺势而为，不减产，让油价继续下跌。回过头来看，他们希望先降到40美元每桶，这样杀伤力才够大这场石油权力游戏开始于欧佩克的一次内部会议。2014年11月27日，欧佩克部长级会议在维也纳欧佩克总部举行，以沙特为首的海湾石油输出国与俄罗斯石油公司总裁伊戈尔·谢钦商定，尽管油价已大幅下跌，但仍然不减产。次日，国际油价再次跳水，纽交所2015年1月交货的轻质原油期货价格下跌7.54美元，收于每桶66.15美元，跌幅为10.2%。油价自此跌跌不休。无论是在公开场合，还是在欧佩克内部会议上，沙特一再强调，为了保有市场份额，不会因为原油价格过低而减少开采量，而是保持现有开采量。而俄罗斯在产量问题上，也与欧佩克同进退。最新数据显示，即便收入锐减，但是沙特一直维持、甚至扩大其自身原油产能。4月，沙特原油日产量达到1030.8万桶，3月时这一数据还维持在1029万桶。沙特原油产量连续两个月的增长，已经使其原油产能达到至少30年以来的最高水平。伊拉克石油产出达到了1979年以来的最高水平，伊朗的产量则达到了2012年7月以来的最高水平。国际能源署（IEA）称，沙特3月原油产量接近历史新高，推动欧佩克原油产量创下四年来最大增幅。国际能源署在报告中透露，不减产只是欧佩克争夺市场份额的第一步，“他们的战略还包括积极投资未来的生产能力”。当非欧佩克产油国削减开支的时候，科威特、沙特以及阿联酋等国家都在积极扩大自己的钻井设备，增加石油开采项目。彭博新闻社援引能源咨询公司Energy Aspects公司首席分析师沈恩（Amrita Sen）评论称：“欧佩克坚持自己的计划，这意味着油价仍将维持低位，从而对美国原油生产造成压力。沙特的计划已经成功地让市场开始自我调整。沙特的目标并不针对页岩油，无论谁减产（沙特）都可以接受。”油价一路下跌，为何欧佩克这么任性？从需求角度来看，沙特认为全球原油需求量将增加。沙特石油部长纳伊米（Ali Naimi）此前曾在公开场合称，原油需求将逐渐增长。这与国际能源署的预测不谋而合，“2015年下半年，全球原油需求有可能日均增加200万桶”。打页岩油气 夺市场份额2014年，美国进口原油占美国国内消费比重从2005年的60%大幅下降至当前的30%。这就意味着石油输出国30%的市场份额被蚕食了欧佩克仅仅是从供需基本面考虑产量供给吗？“欧佩克就是要与美国页岩气死磕了。”石油化工市场信息服务商安迅思的研究总监李莉说。据她介绍，欧佩克的调查报告显示，目前全球石油供大于求，每天有180万桶/天过剩产能，“如果这些过剩产能全部由欧佩克承担，欧佩克将损失6%的市场份额，因此用价格战将那些高成本的原油赶出市场是必然的选择，而它首先瞄准的就是美国的页岩气，因为美国能源市场过去是欧佩克的”。数据显示，2009年以前，美国是全球最大的石油进口国，每年的进口量达到5亿吨，占美国原油消费量的60%以上，巨大的石油进口量给包括欧佩克在内的产油国留下巨额的美元储备，而美国也成为全球最大的债务国。但是这种局面在近几年有所改变。中国商务部外贸司副司长包玲提供的数据显示，2014年美国石油产量大幅上升，达到日产895万桶，为近30年来最高水平；同时，进口原油占美国国内消费比重从2005年的60%大幅下降至当前的30%。按照国际能源署的估计，到2020年美国会超过沙特，成为全球最大的产油国。之所以形势反转，最主要的原因是，美国开始大规模开采页岩油气。数据显示，2005年美国页岩气产量只有296亿立方米，到2013年已增至3025亿立方米。不仅替代了成本较高的常规天然气，还增加了1138亿立方米廉价的天然气新供应量。这些新增天然气量为美国替代了折合5000大卡原煤2.37亿吨。天然气不仅可以替代煤，也能替代油。以往每到冬季，美国的油价会大幅度攀升，但这些年来这种上升的幅度逐年降低，2013年以来，不但没有上升，反而一反常态地下跌。欧佩克以及其他石油输出国怎能坐视不理？MLV & Co.分析师马布里（Chad Mabry）认为，页岩油已经成为沙特原油市场份额的最大威胁，“而市场份额的不断下滑，远比油价的下跌更恐怖”。钻井减少60% 俄意外负伤第一个回合，美国运行中的钻井数量减少了60%，但是委内瑞拉、尼日利亚、俄罗斯等国的经济出现衰退截至目前，低油价不减产策略取得了一定的效果。国际能源署的报告称，油价一路走低，美国页岩油生产商不得不连续多月削减成本开支，这样的做法将直接导致部分钻进平台生产停滞。事实上，2014年下半年开始，美国页岩油产量出现收缩。