http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298778.shtml
陆港两地基金互认政策7月实施 市场看好双赢时代
就在内地公募基金规模突破6万亿之际，内地与香港即将公布基金互认政策的传闻也甚嚣尘上。而在上周五证监会例行的新闻发布会上，证监会新闻发言人邓舸表示，中国证监会与香港证监会已就基金互任签署谅解备忘录，并称内地与香港基金互认将于7月1日启动。据悉，基金互认是指内地与香港的基金产品，只要获得一方监管部门的审核，就可以在另一方的市场销售。业内人士表示，这将极大的推动内地资本市场的对外开放程度，同时也加强了香港的资管中心地位，实现双赢。在5月22日证监会例行的新闻发布会上，证监会新闻发言人邓舸正式宣布中国证监会与香港证监会已就基金互任签署谅解备忘录。邓舸表示，《备忘录》主要内容包括两地基金互认的基本概念、框架安排、主要原则及适用范围、信息交换与监管合作等总体安排，并在附录部分对互认基金设定了一些具体要求，包括互认基金的资格条件和种类，管理人、托管人、代理人，投资、运作、销售、信息披露、持有人权益保护等方面所需遵守的一些共同标准。根据《备忘录》，符合条件的内地与香港公募基金通过两地监管机构简易的认可或许可程序后，即可分别向香港和内地市场的公众投资者进行销售。并称互认工作将于2015年7月1日正式实施。这也坐实了此前市场关于此政策将很快公布的传闻。邓舸还指出，按照相关标准，截至2014年底符合条件的香港基金有100支左右，截至2015年一季度末符合条件的内地基金有850支左右。基金互认的初始投资额度为资金进出各3000亿元人民币。有媒体援引消息人士话称，这意味着内地正在突飞猛进的公募基金有望“出海”分销到香港市场，同时也为国际资金进一步开启中国投资大门。该人士表示，沪港通升级版、深港通以及基金互认乃中港两地政府部门同步推进的“一系列”工作，无分先后，并将于今年内全部启动。这次基金互认较市场引颈以待的深港通走快一步，主要由于后者涉及系统测试等技术问题而需要稍等一会。根据中国经济网记者了解，两地基金互认安排早于2013年1月便提出构想。有专家指出，此前中国“一带一路”战略的实施，为亚洲财富管理提供了新的增长点，而陆港基金互认有助盘活两地资管市场，亦有利于香港成为海内外基金产品进出口平台。中国证监会主席肖钢此前表示，近年来内地财富管理需求旺盛，但境内产品种类和参与境外投资途径有限，资产配置范围受限，沪港通开启为两地财富管理行业提供了新的发展空间。有分析认为，内地公募基金资产规模截至四月底已增至6.2万亿元人民币，内地基金被引入香港市场，大大增加香港人民币投资产品种类，提供更多人民币投资渠道，直接促进人民币业务需求，提升香港作为人民币离岸业务中心地位，加快资产管理行业发展，并巩固香港作为区域资产管理中心地位。同时，这也标志着内地资本市场的进一步开放。同时发布的《香港互认基金管理暂行规定》也为方便开展香港互认基金后续准入工作制定了五方面内容，包括：明确了香港互认基金进入内地的资格条件及注册要求。明确了香港互认基金的投资运作及信息披露所需遵守的原则，以及对信息披露渠道、信息披露文件、运作事宜的特殊要求。明确了香港互认基金在内地销售的基本原则，以及对宣传推介材料、销售服务协议、数据交换、基金评价的特殊要求。鉴於境外基金管理人不能直接在境内开展业务，明确了香港互认基金在内地的代理机构的资格条件、职责范围以及代理协议的主要内容。明确了对香港互认基金的监督管理安排，两地监管机构监管合作的原则以及对代理人的监管。事实上，霸菱、德盛安联、摩根资产等外资基金公司早已摩拳擦掌，纷纷推出香港注册基金，一旦互认安排出台，马上部署进攻内地市场。一名中资资产管理公司高管称，基金互认对基金业的发展有重要作用，特别是随着人民币国际化以及资本账户开放，市场对内地与香港的跨境投资需求会愈来愈大。截至2013年底，香港的基金管理业务合计资产达破纪录的16万亿港元，其中超过70%来自海外投资者；而持牌资产管理公司及基金顾问公司的占比约74%，注册机构处理的资产管理业务及其他私人银行业务的占比为23%。