http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298355.shtml
中超电缆奇葩公告1亿元买28把紫砂壶 遭监管关注
上周五晚，中超电缆发布了一则斥资1.04亿元购买28把紫砂壶的公告，资本市场激荡起层层涟漪。不仅投资者对此事感到好奇和不解，深交所近日也表示将关注此事并要求公司进行自查。根据中超电缆发布的公告，公司22日接到控股子公司中超利永通知，中超利永于5月20日与自然人韩农生签订了《艺术品买卖合同》，拟收购后者持有的共计28把顾景舟紫砂壶，合同金额为1.04亿元（不含税）。中超电缆表示，此次交易适应公司业务发展需要，增强公司竞争能力。该交易具有公允性，不存在损害上市公司利益的情况。同时上述购买标的艺术品完成后，对公司财务状况和经营成果无重大影响。资料显示，宜兴市中超利永紫砂陶有限公司为江苏中超电缆股份有限公司的控股子公司，成立于2013年，注册资本3亿元。□市场反应网友批其不务正业电缆企业与艺术品，这俩原本风马牛不相及的事物在资本市场上的这次“联姻”显然给人以“不务正业”的感觉，“1亿元买了28把壶”的调侃之声瞬间充斥于网络。对于本次购买标的艺术品，中超电缆给出的理由是适应公司业务发展需要，增强公司竞争能力。一位私募基金人士吐槽说：“买了几个紫砂壶就增强了公司竞争力？这上市公司也太好做了吧！而且，如果说是文化类主营公司还说得过去，中超电缆可是电线电缆制造行业”。对于公司的购买行为，微博上的几位大V也持有怀疑态度，财新网专栏作家刘胜军质疑道，“中超电缆这是任性还是脑残？”独立财经观察家侯宁则担心“购买的要是假壶怎么办？”有网友回复调侃道：“涨停就是真壶，跌停就是假壶”。持股股民看法不一购买紫砂壶消息一出，中超电缆的股民自动排成了两队，一队认为公司是“玩物丧志”，投资艺术品是为了博眼球；另一队则认为公司跨界转身，值得期待。有股民在股吧里质疑，公司2012年就开始投资紫砂壶，随后成立公司，创办会所，这次又购买“艺术品”，前后几亿元投资，有多少回报到了上市公司财务报表上？但也有认同公司购买艺术品行为的股民在股吧里称，在艺术品泡沫经济大风口，各大顶级拍卖机构用实际行动证明了稀缺性艺术品因潜力巨大被各界大佬持续看好。中超立足紫砂原产地资源，从电缆行业跨界至文化产业，华丽的转身让人非常期待。□监管反应深交所发关注函中超电缆斥巨资购买紫砂壶一事近日也受到了深交所的关注。昨晚，中超电缆公告称，5月23日，公司收到深交所下发的《关于对江苏中超电缆股份有限公司的监管关注函》。根据公告，深交所要求公司对本次交易的决策程序、交易的目的、交易定价的依据及公允性和合理性分析，公司、公司的董监高及持股5%以上的股东是否与交易对手方存在关联关系以及除关联关系以外的其它任何关系；本次交易的风险、双方履约能力以及交易对公司的影响等相关内容进行自查。中超电缆称，公司收到关注函后，董事会高度重视，立即展开自查工作，并承诺尽快将自查结果报送深交所并在指定媒体对外披露。京华时报记者郝少颖