http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298847.shtml
Gucci香港5折降价遭陆客扫货 内地城市将跟进
古驰(Gucci)香港12家分店于5月21日推出减价优惠，部分商品低至五折，遭到顾客横扫清货。国际奢侈品牌继续在中国大降价。继香奈儿(Chanel)、卡地亚(Cartier)之后，据南华早报报道，古驰(Gucci)香港12家分店于5月21日推出减价优惠，部分商品低至五折，遭到顾客横扫清货。据报道，Gucci在港12间分店货品全线减价，包括当季新款和旧款。在尖沙咀广东道的Gucci分店来扫货的顾客在门口排起长队，其中有很多从内地赶过来的顾客，有内地顾客表示减价的消息早在一周前就开始在微信朋友圈流传。Gucci此番在降价不仅出现在香港，成都也成为此次Gucci内地最先降价的地区之一。Gucci成都远洋太古店对媒体表示，降价确有其事，但目前仅针对少部分VIP客户进行折扣优惠。不过对方透露，该轮降价有望从5月27日起在全国范围推行，参与降价的产品达十款以上，包括经典款在内，幅度可低至5折。“今年的春夏促销较往年确实有所提早，折扣也比以往大，之前大多是7折左右，而今年基本上是5折，涉及的款式也比较多。”成都太古里Gucci店员称。据悉，业绩下降或许是Gucci今年提前大幅度降价的原因之一，据开云集团(Kering)发布的2015年第一季度财报显示，截至3月31日，Gucci销售量达到8.69亿欧元，相比去年同期下降7.9%，同时该品牌批发收入跌幅达23%，这意味着Gucci正在大量失去客户。开云集团CEO(首席执行官)Fran?ois-Henri Pinault在财报中表示，“财报的数据显示了复杂的经济环境，包括欧元贬值的货币环境。但Gucci正处于过渡期，目前集团首要任务是给予Gucci品牌新的动力。”