http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298310.shtml
市场放量上升再攀高点 两市总成交额近2万亿
■一周大盘走势上周最后一个交易日，沪指早盘高开，开盘后高位震荡，午后涨幅逐渐扩大，盘中最高位涨幅达2.84%。深证成指走高，收盘涨1.09%。两市当日成交额高达19949亿，截至收盘，沪指成交额10072亿，深成指成交额9877亿，两市总成交额近2万亿，位居历史第一高，创业板成交2210亿，创下历史新高。从板块方面看，板块分类显示，公共交通板块领涨两市，涨幅高达6.02%，其中东北巴传媒、锦江投资、申通地铁、大众交通4只相关概念股涨停。造纸、证券两板块紧随其后，分别上涨5.44%和4.33%。服装家纺、次新股、油气改革、券商、钢铁、建筑装饰、农服等板块涨幅居前，国产软件、网络安全、电子制造、云计算、二维码、智慧城市等概念股跌幅居前。两市共有254股涨停。个股方面，两市A股市场上周五共1527只上涨，其中254只非ST股涨停。两市市值超2000千亿的34只个股中，除中国南车停牌外，其余全线上涨，其中东方证券涨停，国信证券涨幅高达7%。截至收盘，上证综指报收4657.60点，涨128.18点，涨幅2.83%，成交10072亿元；深成指报收16045.8点，涨173.27点，涨幅1.09%，成交9877亿元。此外，上周超过2万亿的打新资金解冻回归，直接令大盘量能剧烈飙升，仅开盘一小时两市总量能便达8500多亿元。事实上，不仅仅是上周五，上周沪指5连阳，市场放量冲高，全周上证指数上涨8.09%，创7年新高；中小板指数和创业板指数加速冲刺，分别上涨13.45%和11.80%，双双再创历史新高。从经济层面来看，5月中国汇丰PMI初值为49.1%，连续三个月位于50枯荣线下方；5月制造业产出指数为48.4%，首度跌破50荣枯线，显示制造业形势仍在恶化。市场对经济刺激政策期望值过高，如果政策刺激力度不及预期，或将对市场产生重大冲击。从流动性上看，上周新股申购期间，市场继续强势上涨；上周五新股申购资金开始解冻，市场放巨量上冲。目前存量资金激烈博弈，市场情绪非常亢奋，创业板、中小板等中小市值题材股更是在狂欢。机构之间分歧巨大，有基金公司旗帜鲜明地开始严控中小板、创业板投资风险。一旦获利回吐压力超过新增资金承受极限，市场可能出现快速、大幅调整。艾瑞咨询认为，A股蓝筹股板块估值仍处于合理水平，随着近期股价回落，吸引力重新显现。整体上，由于市场流动性非常充裕，在目前阶段A股尚无系统性风险。