http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298490.shtml
两市成交再创天量 无惧“天量魔咒” 牛市动力犹存
上周五股指强势突破4572点的前期高点，最高上探至4658.27点，创下7年新高。值得注意的是，沪深两市成交额达到1.99万亿元，再次刷新历史天量。市场素来有“天量天价”之说，眼下投资者非常关注市场能否再度刷新天量，这轮资金驱动型牛市是否已经走完。分析人士认为，三方面因素值得注意，一是资金利率下行，风险偏好上行的逻辑并未被打破；二是融资资金积极加仓，融资潮对于A股支撑仍在；三是增量资金入市势头仍在，公募基金将成为下一阶段的入市主力。由此来看，投资者不必惧怕“天量天价”魔咒，资金驱动性牛市尚未走完。不过，伴随着成交额放大，市场波动幅度也将放大，投资者需要注意防范风险。相较于4月份单边加速上攻，5月份A股在牛途中却是一波三折。月初连续三个交易缩量下挫逾三百点，沪综指最低下探至4108.01点，市场上“五穷六绝七翻身”的股谚，让不少投资者预期一波震荡调整即将拉开帷幕。不过，股指随后又以一波三连阳收复失地，反弹至4400点之上，随后指数便步入窄幅震荡整固的格局中。上周有20只股票密集申购，市场人士预计，这一轮打新将冻结3万亿元的资金，与前几轮接近。上次市场连续三个交易日缩量下跌正是在新股密集发行期间，上周新股密集申购再度来袭，不少投资者预期股指也将就势震荡调整。不过，市场先生显然并不愿意接受投资者安排的剧本，其表现也大大出人意料。上周沪综指收出五连阳，成功突破4572点的前期高点，继续扶摇直上，一举站上4600点大关，最高上探至4658.27点。与沪综指的强势上突趋同，深成指上周累计上涨9.19%，在突破15000点整数关口后，上周五稳稳站上16000点关口，最高上探至16045.80点。在大盘平稳运行、震荡上扬之际，中小创的“新高秀”更是玩的不亦乐乎。创业板指数上周累计上涨11.80%，最高上探至3618.24点，报收于3516.63点。中小板指数上周累计上涨13.46%，最高上探至11119.23点，报收于10929.20点。值得注意的是，虽然上周市场迎来新股分流资金的考验，但A股却并“不差钱”，沪深两市成交额不降反升，不仅重返1.5万亿上方，上周五单日成交额更是达到1.99万亿元，刷新历史天量。由此来看，增量资金积极入场成为市场由弱转强的重要助推器，资金驱动型牛市的动力依然充沛。上周四公布的5月汇丰制造业PMI初值为49.1%，较上月终值48.9%小幅回升，显示中小制造业企业形势有低位企稳的迹象，但仍徘徊在枯荣线下。从分项指数看，价格指数方面，投入和出厂价格指数均有所回升，就业指数有所改善，但都处在50%以下萎缩区。新订单指数和新出口订单指数均出现下行，显示内需不振、外需不强。产出指数跌至48.4%，五个月来首次跌破50%荣枯线，创13个月新低，显示在国内外需求不足的情况下，企业生产出现萎缩。由此来看，当前制造业景气度低迷，二季度经济形势不容乐观。市场人士指出，一方面，经济数据低于预期虽然使投资者情绪出现波动，但在金融周期的下半场，A股上涨主要是由于其吸引力相对于传统实业投资、房地产投资的上升，而实体经济好坏对于股市的影响并不大。从这个角度来看，经济下行反而凸显出A股的投资价值。考虑到经济低迷时，与经济数据相关度相对较小的新兴产业板块及部分受益于稳增长政策的行业价值凸显。另一方面，经济下行压力仍大，形势不容乐观。基于宏观经济依然处于偏弱的探底时期，货币政策的宽松趋势没有改变，降息周期延续仍有必要。这对A股市场的流动性构成支撑，而降息预期也在很大程度上起到稳定了市场情绪的作用。上周五沪深两市的成交额达到1.99万亿元。业内人士表示，根据先有天量后有天价的规律，绝对的天量，意味着绝对的天价。现在需要考量的是市场能否再度刷新天量，增量资金批量入场的势头会否逆转，这轮资金驱动型牛市是否已经走完。首先，资金利率下行，风险偏好上行的逻辑并未被打破。在降息、降准启动，美国QE平稳退出后，市场整体维持了较为宽松的货币环境，这从上周新股打新时A股放量上涨便可见一斑。与此同时，沪港通及相关改革加速海外流动性扩张对内地的传导速度，内外两方面因素助力市场的无风险利率下行，这种下降趋势并未发生改变。此外，地产大周期拐点出现，大宗商品表现低迷，而A股市场的赚钱效应凸显，对于资金的吸引力反而提升，国企改革、金融改革等一系列改革提升了投资者的风险偏好，居民财富配置开始向A股倾斜。其次，融资资金积极加仓，融资潮对于A股的支撑仍在。杠杆交易大潮的兴起是本轮牛市的最重要特征，资金通过融资加杠杆入场，为市场不断上攻提供了“充足弹药”。5月21日，沪深两市的融资余额已经突破2万亿大关，达到2.02万亿元，不断刷新历史新高。其中，5月以来融资增速步入快车道，维持在单日百亿元之上的势头，5月19日沪深两市的融资净买入额更是达到290.34亿元，逼近300亿元关口。截至5月21日，沪深两市的融资净买入额已经达到1937.64亿元，预计5月份超过2000亿元是大概率事件。两融标的经过此前的不断扩容，此项业务呈现快速发展势头，融资业务已经在A股中占有举足轻重的地位，融资资金积极加仓对于市场的资金面构成支撑。