http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298706.shtml
抱团出击 “中国式并购”挺进
“以和为贵”的中国企业，必将一改国际上的并购逻辑。●一家公司已在国外以每辆车200万美元的价格中标，另一家公司则表示出资140万美元。为什么同类产品差价如此之大？●中国企业正在迎来与全球企业接轨的重组时期，兼并、分立、剥离等各类重组动作的频率都会升高，由内而外地革新将引导央企做优做强做大。历时大半年的南北车合并终于走到了最后一步。5月20日，中国北车终止上市，股票将按1∶1.10的比例换购中国南车A股股票。这意味着备受关注的南北车合并即将走完最后的流程，中国中车将在不久后正式诞生。2015年春夏之交，南北车合并打响了央企合并的第一炮。这一炮炸得市场剧烈震荡。自去年12月31日发布重组合并预案以来，南北车股价涨幅已超过400%。4月中旬，中国南车市值一度高达4502亿元，中国北车高达4286亿元，两者合计超过1400亿美元。合并之后南北车将成为世界上市值最高的机车制造商，甚至超越了市值最大的飞机制造商波音公司。而不久之前，万达集团与万科集团联手达成战略合作的消息更是引发舆论一片哗然。“尽管，万达与万科的合作同南北车的合并属于不同性质，但是两者的出发点并无二致。而这也恰恰说明了中国企业当前所面临的生存与发展的大势，以战略性并购重组推进企业、产业乃至经济体制的改革与升级。”复旦大学经济学院副院长孙立坚对《国际金融报》记者表示。强强联手，这是中国推动并购重组的应有之义。而另一层含义，则是抱团出海。配合一带一路、亚投行等战略，中国企业集体出海已无悬念。除此之外，通过并购重组进行产业升级、海外扩张、乃至自下而上完善相关制度，也是中国式并购肩负的责任。并购大潮启幕，亦少不了护航者。《关于2015年深化经济体制改革重点工作意见》的出炉，可以说是为国企的并购重组进行“护航”。“国企并购重组的大潮正在汹涌而至，而国企改革大门的开启同样也为民营企业及民营资本提供了更大的空间。”一位投行人士在接受《国际金融报》记者采访时说。中企出海并购，正当其时。金融危机拉低了全球资产价格，给中国企业创造了介入契机；同时，数年来的国际化锻炼，也加强了中企的整体实力。有分析人士认为，坚持“以和为贵”的中国企业，必将一改国际市场上的并购逻辑，把“中国式并购”推向世界。国企并购重组的一大目标是将已有资源进行整合并有效地利用起来，进而产出更大的效率日前，国务院批转发改委《关于2015年深化经济体制改革重点工作的意见》。《意见》将国企改革从去年的第四项工作升格为今年的第二项任务。此外，在今年的国企改革意见中，此前一直以“1+N”来表述的概念，也演变成了“1+15”。也就是说，围绕深化国有企业改革指导意见的相关配套文件、配套办法、配套措施，已经基本到位。如此一来，国企改革也将正式步入全面推进阶段。而国企改革中最为引人关注的，就是国企的并购重组。自从南北车年初宣布合并以来，市场对于国有企业掀起“并购潮”的预期就不断升温。郝俊（化名）是某会计师事务所的一名工作人员。对他来说，这不仅仅是一种预期，而是一种因身处其中而忙得几乎没时间吃饭、睡觉的深切感受。“几乎所有的行业，不管国企还是民企都在进行着并购重组，或者说计划着并购重组。现在公司每个部门都处于负荷运转的状态，每个工作小组手头都同时进行着好几个项目。往往一个项目刚告一段落，就有新的项目挤进来。”郝俊向《国际金融报》记者表示。南北车合并刚刚走完最后的流程，同样引发市场高度关注的中电投与国家核电的并购重组则有可能在5月底进入收官阶段。尽管，两家公司尚未公布并购重组的方案，但是市场对两家的“联姻”早有一番解读。“一个有牌照、有厂址，一个有技术，那么两者的合并就是资源互补的强强联合。国核主要从事核电的技术研发，而中电投虽然从事火电业务，但却是国内3家拥有核电运营资质的企业之一。更为重要的是，中电投拥有众多的建核电站的储备厂址。核电站的厂址要求极高、标准极严，可以说是一种稀缺资源。目前为止，中电投是中国拥有最多核电厂址的电力集团。虽然，中国核工业集团、中国广核集团这两家也持有核电牌照，但是在核电厂址资源上比不上中电投。”上述投行人士认为，中电投与国家核电强强联合之后，将极大地提升其在中国核电市场上的竞争力。当前，核电企业在国内市场的增量空间大为可观。去年底公布的《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》提出，到2020年核电装机容量达到5800万千瓦，在建容量达到3000万千瓦以上。但截至2014年底，中国核电在运装机容量为2030万千瓦，距离5800万千瓦的目标还有较大差距。而在国有企业或大刀阔斧或谨慎有序地进行并购重组而惹得市场惊诧连连之时，万达和万科这两家民企中的“航母”牵手合作的举动，则依旧显得格外吸人眼球。5月14日，国内两家房地产巨头万达和万科宣布建立战略合作关系，将启动联合拿地、开发等诸多深度合作。万达集团已形成万达商业、文化旅游、电子商务、金融等产业。其中，万达商业是世界最大的不动产企业，2014年持有物业面积（含在建）3904万平方米。万科集团是全球最大的住宅开发企业，2014年住宅销售规模21万套以上。其实，近几年房地产行业的并购重组并不少见，但多是大企业并购中小企业。这种业内两大龙头企业联手的方式的确让市场震惊了一回。自从中国楼市开始降温后，房地产行业的并购重组潮就开始逐渐掀起。2014年，房地产行业并购标的交易达245宗，总价值为1210亿元，同比增长幅度约为80%。普华永道中国企业购并私募基金主管合伙人刘晏来预期，将有大量因素驱动2015年的房地产行业并购交易活动，包括集团重组、借壳上市、资金需求以及房地产企业的业绩增长需求等。在当下市场困境及发展环境转差的两难境地下，房地产开发商将面临更具挑战性的资金流动性问题。2015年将会出现更多不良资产，尤其集中于二三线城市。虽然王健林再三强调“两万”的合作不是抱团取暖，但是市场还是嗅到了一丝这样的意味。有业内人士指出，万达和万科的合作，很大程度上希望在特定市场上形成垄断力。而“二万”的合作也的确加大了拿地议价的能力。无论是民企还是国企，并购重组都为它们提供了产业转型升级的机遇“将已有资源进行整合并有效地利用起来，进而产出更大的效率，是国企并购重组的一大目标。与此同时，通过并购重组淘汰过剩产能或落后产能，同样也是提高国企生产效率、做大做强的有效途径。”上海财经大学现代金融研究中心副主任奚君羊在接受《国际金融报》记者采访时指出。显然，钢铁这类产能严重过剩的行业，已是中国经济结构转型升级过程中不得不撬掉的一块“绊脚石”，钢铁业的大规模并购重组已蓄势待发。据中钢协最新一期的数据显示，一季度纳入中钢协统计的大中型钢厂接近半数处于亏损，亏损企业数量达到50户，亏损额达103.55亿元。一些钢铁企业纷纷通过资产重组实现自救。近期，就有首钢股份、三钢闽光、西宁特钢等股票停牌。其中，首钢股份5月8日公告称，其控股股东首钢总公司正在筹划重大事项并涉及重大资产重组。