http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298865.shtml
京东回应卖翻新iPhone：供应商为联通子公司
5月24日，央视《每周质量报告》报道称在京东商城上出现了翻新苹果机。在上述报道中，吴女士自称在京东自营上买了一部价值3000多元的苹果5C手机，用了一个多月后，手机频繁死机，直至后来完全不能开机。2014年2月16日，吴女士来到一家苹果特约维修站——神州数码科捷(王府井)新东安店进行了检测，工作人员在把其手机壳打开看到屏幕背面后，告诉吴女士说这个背面有烧过的痕迹。工作人员用苹果特有的维修设备打开手机主板，并发现吴女士的手机主板对应的是一部16G的蓝色iPhone5C手机，早在2013年的10月，就已经在英国注册过。上述苹果维修站给吴女士出具了一份检测报告：“机内主板扫码序列号与机身外的序列号不符。”按照这个序列号，苹果官方客服在进行查询后也确认这个序列号注册的是一部苹果5C手机，蓝色，容量为16G。但按照吴女士的iPhone手机上背面的IMEI进行查询，显示应该是一部32G粉红色的5C。苹果公司客服表示，只有主板序列号、手机卡托以及手机包装外的序列号三号一致，才能证明是完好的苹果手机。这部机器的三个码都不一样的话，是有可能被改装过。据不完全统计，全球每天有5万到6万部旧iPhone通过正当途径被回收，其中有80%会流入香港手机拍卖行，通过拍卖竞价的形式流入内地和其他东南亚国家。按照上述苹果公司客服的表述，虽然电商可以销售他们的产品，但是不能确保电商的进货渠道正规。京东方面公布这一情况的调查结果。根据调查，5月24日媒体报道中提及的iPhone5C(联通3G版32GB)产品，于2013年9月20日在中国上市，京东采购日期是2013年12月3日，销售时间为2013年12月21日。根据售后服务沟通记录获知，用户使用该产品后出现故障，在神州数码科捷(王府井)新东安店进行鉴定，被判断为“非行货”需要付费维修，于是在2014年2月向京东售后服务部门提出索赔要求。