http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298728.shtml
多地加紧部署中国制造2025战略 上市公司加速布局
《中国制造2025》日前正式印发，提出推动多个重点领域突破发展。未来各地将加紧制定地方版的规划，针对各自产业优势出台更具针对性的举措。中国证券报记者了解到，安徽、浙江已在推进相关工作。安徽省日前发布《关于加快建设战略性新兴产业集聚发展基地的意见》，这是安徽省推进“中国制造2025”战略的重大举措。浙江省相关部门也启动了《中国制造2025框架下的浙江制造业战略研究》，最终将形成《浙江制造2025》。《安徽省人民政府关于加快建设战略性新兴产业集聚发展基地的意见》、《安徽省人民政府关于充分发挥投资关键作用深入推进项目工作的意见》日前发布，这是安徽省贯彻落实加快实施创新驱动发展和“中国制造2025”战略部署的重大举措。安徽从设立专项指导资金、做大产业投资基金规模、优先争取国家支持、支持创新能力建设等方面明确支持政策。安徽将每年安排20至30亿元，支持基地重大项目建设、新产品研发和关键技术产业化、重大技术装备和关键零部件及新工艺示范应用、关键共性技术研发平台和第三方检验检测平台建设等。《安徽省人民政府关于充分发挥投资关键作用深入推进项目工作的意见》强调了六大重点方向和领域，覆盖战略性新兴产业、传统产业改造升级、现代服务业、生态环保、基础设施和改善民生。中国证券报记者了解到，由浙江省经信委、浙江大学、中国工程研究院共同参与的《中国制造2025框架下的浙江制造业战略研究》已经启动，最终将形成《浙江制造2025》。目前，浙江制造业已形成较大总量，但仍存在产业层次不高、科技创新能力不强、品牌集中度不高、产品附加值低、核心竞争力缺乏、制造业发展的总体质量效益不够理想等问题。天津市已经发布《高端装备产业发展三年行动计划》等15个重点产业发展三年行动计划，包括民用航空、新能源汽车、智能终端、生物医药、医疗器械等。《中国制造2025》中提出，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向，多个地方在智能制造方面具备优势。早在2013年10月，浙江被工信部批复为全国首个信息化和工业化深度融合国家示范区。2013年，通过“机器换人”，浙江省减少普通劳动用工70万人；2014年1-8月，全省万元工业用工人数下降了9.1%，同比减少了60万简单劳动为主的操作工人。由于这些高端设备的运用，解决了大量技术人才的就业。《浙江省人民政府关于建设信息化和工业化深度融合国家示范区的实施意见》2014年4月发布，明确提出要全面推进“机器换人”专项，深入推进“两化”深度融合工作。天津市在《高端装备产业发展三年行动计划》中提出，未来三年将重点发展工业机器人、服务机器人、特种机器人以及机器人零部件、机器人用先进材料与加工技术等。目前天津市已拥有百余家机器人相关企业，整体产业规模25亿元，初步形成武清区、开发区和临港工业区三个具有明显技术优势的科技园区，其中武清区已设立专业的机器人园区，临港工业区聚集10余家机器人企业。为支持机器人产业攻克一批核心技术和关键技术，2014年天津市还面向全国征集机器人重大科技专项项目，总立项数达到40项以上，首批支持18项，对入选项目给予最高200万元的补助。在广东东莞、佛山等制造业重镇密集的珠三角，通过智能制造引领制造业完成产业升级与人才结构优化也迫在眉睫。以东莞为例，《东莞市推进企业“机器换人”行动计划(2014—2016年)》2014年出台，由市财政在“科技东莞”工程专项资金中每年安排2亿元，专项资助企业实施“机器换人”。2015年，《关于实施“东莞制造2025”战略的意见》中第一条便提出加速开启“机器换人”时代。截至目前，东莞推动传统产业和优势产业“机器换人”应用项目达到505个，投资金额达42亿元。黄河旋风5月21日发布公告，公司将以发行股份的方式收购明匠智能100%股权，交易对价4.2亿元。明匠智能是我国目前工业4.0、智能工厂研发及项目实施领域一家快速发展的企业，在智能采集板卡、数据采集装置、制造执行系统、服务操作系统、大数据专家系统等领域有较深技术积累，其产品和解决方案已应用于汽车、汽配、电动车、仓储等领域，并正在向家电、钢铁、钢构、教育等领域拓展。黄河旋风希望借助明匠智能的智能制造先进技术增强公司向现代高端制造业的拓展。随着工业4.0概念的逐步推广，公司也将藉此并购的契机，引入智能化生产设备和系统，在自身金刚石制造生产线及相关信息化建设、成本控制、流程再造等方面优化现有生产工艺及流程，通过进一步优化生产工艺和生产流程，加快上市公司的发展，实现企业自身向智能化生产企业转型的目标。太原重工日前公布定增方案，计划募集资金24.35亿元，用于轨道交通关键件研发制造基地完善升级项目、太重天津滨海基地海洋工程装备产业化项目等。轨道交通关键件研发制造基地完善升级项目主要包括车轴精锻生产线搬迁改造及智能化升级、地铁与城轨关键件检修生产线、关键零部件实验平台基地建设。太重天津滨海基地海洋工程装备产业化项目主要为产业化生产自升式及半潜式钻井平台。《中国制造2025》提出了9大任务、10大重点领域和5项重大工程。本项目属于“10大重点领域”里的海洋工程装备及高技术船舶类。中国巨石日前公布定增方案，计划募资不超过50亿元，用于埃及二期年产8万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线项目、巨石集团年产36万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线冷修技改项目等。