http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298891.shtml
中国买走80%智利樱桃 改写世界水果消费格局
消费者林晴惊奇地发现，自己家门口不足一公里的云景东路上分布着五家水果超市，至少有三家是最近新开的。而她的同事焦曼则热衷在网上购买促销的美国樱桃，由于网上抢到的优惠券每天只能买一斤樱桃，焦曼每天醒来就忙着分享朋友圈、抢优惠券，下单买一斤樱桃，乐此不疲。在万亿级的市场前景面前，人人都想分杯羹，不过现实总是比理想骨感。在高损耗面前，无论是线上卖水果还是线下卖水果都比想象的难。在业内人士看来，无论是街边水果店的快速崛起，还是生鲜电商的接连涌现，人人卖水果的背后，主要是市场需求的推动。“以前消费者对水果的需求是为了补充维生素，现在是尝鲜以及全面营养的补充”，在水果电商天天果园市场总监陈嘉杰看来，消费升级使得市场变大。陈嘉杰指出，以前消费者买水果一般只买三大件——苹果、香蕉和梨，甚至有北方消费者说，自己以前吃的最多的水果是萝卜，而现在消费种类在快速扩张，进口水果的消费急剧上升。与此同时，消费者在水果上的支出也在快速攀升。程小姐隔三差五就在家附近的精品水果连锁店买回几样水果：一串进口红提、6个阿克苏苹果，再加上一个西瓜，消费金额就能轻松超过70元。程小姐一边怀念过去20多元水果吃一周的时光，一边感叹现在水果种类的丰富程度。网上买水果的支出更大，陈嘉杰对北京晨报记者表示，天天果园的平均客单价都在150元以上，“在网上购买水果80%是女性”。当中国消费者的消费力喷薄而出时，全球各地的农场都能感受到震慑力。差异化经营原则使得水果电商都在推行原产地采购，一家线上水果店负责人表示，除了派人深入全球各水果产地挑选水果外，甚至当地码头是不是会罢工都在密切关注中，“因为会影响到水果是否能准时到岸”。蓬勃发展的水果线下线上店将全球各地的水果带到中国市场，也改写了世界水果的消费格局。以樱桃为例，线上水果店的造节运动拉动了樱桃销量的快速增长，进口量也在急剧攀升。陈嘉杰对北京晨报记者表示，冬季中国市场的樱桃大多是从智利进口，现在智利的樱桃80%是出口到中国，而夏季加州樱桃的进口量也在急剧攀升。电商的蓬勃发展，使得水果到达中国消费者手里的时间，比到达美国消费者手中的时间更短。陈嘉杰对北京晨报记者表示，美国加州到上海口岸空运需要13个小时，而到达当地超市则是通过大卡车的方式，通常需要2到3天时间才到达当地超市。随着线下线上水果店的推动，消费者的习惯正在改变，从奇异果到蓝莓、从樱桃到牛油果，商家的推动使得消费者把视线投放到过去鲜少消费的水果。可以预见，中国消费者不只会买空智利樱桃，还有更多世界水果被中国消费者买空。“中国曾经是世界工厂，而在水果行业，则演变成世界农场和中国消费力的关系。”陈嘉杰表示。新西兰佳沛奇异果、智利蓝莓、加州樱桃……这些世界各地的水果通过线上和线下店成为中国中产阶级消费者家庭的常备水果，中国本土水果名牌却缺席如火如荼的水果市场大战。中国人民大学农业与农村发展学院教授郑风田对北京晨报记者表示，消费者对健康的重视使得水果市场快速壮大，不过令人遗憾的是，长期以来品牌意识的缺乏使得本土水果处于无序竞争中。“中国本土服装、手机品牌的概念已经根深蒂固，农业品牌化成为最弱的部分”，郑风田对北京晨报记者表示，路边水果连锁和电商不能一味拼价格，要拼品牌和服务。无论是线下水果店还是水果电商，未来的出路是走产地自销的道路。在市场的推动下，中国的现代农业品牌化成为趋势。而最早规模化打造农业自主品牌竟然是一家IT起家的公司，2010年，联想控股开始涉足农业投资领域，并在2013年正式推出联想控股的现代农业品牌“佳沃”，产品涵盖蓝莓、猕猴桃等。不过，漫长的种植周期和农业本身繁琐的步骤，使得联想的现代农业之路走得并不快，想获得回报更得经历漫长的等待。佳沃少帅陈绍鹏曾表示，种植水果周期很长，不能赚快钱，也没有暴利，但它是永远的朝阳行业。根据联想控股的数据，佳沃集团在水果领域的投资额已经超过10亿元，后续的投入仍在加大。联想控股掌门人柳传志则表示，已经做好了打持久战的准备，“我们不急着挣钱”。好消息是，政府已经在加速推出农产品的品牌化进程，大力发展农产品品牌被公认是加快推进现代农业的一项紧迫任务。