http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-25/7298733.shtml
中国核电IPO语境：核电产业契合国家大战略
图来来源于中国核电网站。中国核电的过会消息，在大股东中国核工业集团的网站上，难寻踪迹。即使是在中国核电的网站上，也只是在首页的左下角放了一个招股书链接。相较于当事方的低调，市场却给予了中国核电极佳的上市语境：一、核电产业契合国家经济转型气候、恰逢走出去大战略；二、核电正值重启元年，无论是第三代核电技术的正式投产，还是能源发展十年规划，都给予行业极大的发展动力；三、资本市场行情正牛，且对核电题材的渴求度一直较高。在这样的IPO语境中，中国核电上市时间虽然比预期晚了一年多，但是又恰逢其时。“炒股就不能听老股民的话。”让黄小兵（化名）懊悔的是，今年1月份抛掉了一只具有核电题材的股票，“抛的时候32元，5月21日已经在涨到47元多。”在老股民眼中，这只股票的东家其实是做阀门的，根本不算核电股，“最多只是沾了点边”，“A股市场，包括上海电气、东方电气这些大蓝筹股，也不是纯核电股，都只是部分零件供应商”。其实，像黄小兵这样青睐核电题材的股民，不用再等太久，最早6月初，最迟7月份，A股市场即将迎来第一只真正的核电题材股票——中国核能电力股份有限公司（下称“中国核电”）。福岛核泄漏爆发后一年，先是在环保部官方网站发布IPO环保核查公告，掀起波澜。几番努力，在2012年底IPO关闸前，递交了申请书。一年后，等IPO再开闸，还要排队等待，这一等，行业最大竞争对手中广核电已在H股上市。蹉跎三年，终于在5月3日过会北京西城区，三里河南四巷，是一条典型的老巷。虽地处老居民区，但整条巷子旁高楼耸立，最矮的也有５层。巷子很短，脚步快，5分钟就走完。卖菜的、散步的大妈，悠哉地走着，偶尔一个打领带的上班族匆匆而过。南四巷的一号楼，正是中国核电的办公地点，严格地说，这里是中核集团所在地，“一号楼的二三层租给了中国核电”。“高台阶、绿琉璃瓦、站岗的哨兵”，外来人员想进去，先要在传达室登记，“由于目前公司刚刚过会，处于静默期，不方便接待媒体。”中国核电过会消息是5月13日午后传出来的，“第二个上会”，“毫无悬念”、“无条件”过会。为了这一刻，中国核电已备数年之功。早在2012年，中国核电就进入A股上市初审名单，计划在2014年底实现上市。当年6月5日，在环保部官方网站上一则IPO环保核查公告掀起波澜。该公告信息显示，中国核电拟申请IPO，其上市募投项目包括5个项目，总投资额1735亿元。2012年底，赶在上一次IPO暂停关闸之前，中国核电的有关IPO申请成功向证监会报请并获得接受，但IPO之闸一关就是一年有余。2014年5月4日，中国核电的招股说明书出现在中国证监会网站上，耐心排队。直到2015年4月29日，中国证监会官网“预先披露”一栏中更新了《中国核能电力股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》，中国核电的上市之路终于再次启程。5月初，中国证监会对外公布了关于中国核电IPO申报材料的反馈意见，要求中国核电修改补充16个问题，其中最主要的问题涵盖与已在香港上市的中广核电进行对标，对公司业绩分析特别是毛利率低于同行业水平的详细分析，与中核集团关联关系及其交易还不够完整准确，及公司对行业格局竞争格局的预判等。也许是对中国核电过会充满信心。5月12日，即中国核电上会前一天，A股核电核能板块表现抢眼，包括沃尔核材、上海电气等10只个股涨停，板块整体上涨超过5%。海通证券分析师何继红认为，核电相关资产的证券化进程亦值得期待。核电项目的建设周期长达8年，其整体投资规模也是动辄数百亿元。此番上市最主要的目的是开拓一个新的融资渠道，一方面为新项目纾困，另一方面降低公司资产负债率，以达到国资委要求的75%红线中国核电招股书显示，上市前，中核集团持有中国核电97%的股份。此次公开发行后，中核集团仍将持有不低于70.33%的股份，其他三大股东为中国长江三峡集团公司、中国远洋运输（集团）总公司和航天投资控股有限公司，分别持股1%。不管是上市前，还是上市后，中核集团都拥有中国核电的绝对控股权。招股书显示，公司此次拟募集的162.5亿元资金中，有70.5亿元将用来补充流动资金，其他资金则用于福建福清核电工程、浙江三门核电一期工程、海南昌江核电工程和田湾核电站3、4号机组工程，而该四个工程公司预计将共投入1544亿元。显然，中国核电上市募集的资金远不够公司的核电项目运营。一位核电协会工作人员向《国际金融报》记者分析，中国核电的上市主要目的并不是第一轮融资，而是先上市再融资，公司在登陆资本市场之后可以为核电资产证券化铺路，更好地发展我国核电事业，“考虑到综合当前核电板块受热捧的局面，以及中国核电的行业龙头地位，其登陆A股很有可能重演港股中广核电的火热气氛”。中核集团相关负责人在接受媒体采访时也表示，只有IPO募资资金到位，后续的投资项目可立即展开。这百亿元的资金才能成为撬动其余千亿元投资的杠杆。严控资产负债率也是中国核电寻求上市的主要原因。中国核电招股书表示，截至2013年底，公司资产负债率高达78.12%。通常情况下，核电项目需要10年甚至15年才能全面建成和投产，前期投入巨大，其中20%资金是股东资本金，80%依靠银行贷款。理论上讲，单个项目的资产负债率就已达到80%上下。按照国资委的规定，央企的资产负债率如果超过75%，必须对其投资行为进行严格监控，“要公布名单，所有大型投资项目都必须交由国资委规划局审查通过后才能执行”。虽然中国核电的上市稍晚于预期，但其在核电行业正迎来重启之时完成其与资本市场的嫁接，也可谓恰逢其时。对于162亿元融资额度的体量问题，在当前日成交量超万亿的资本市场，消化非难事尽管此次融资对于公司发展只是杯水车薪，但对于大盘而言，162亿融资额，投资者喜忧参半。