http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572687.shtml
“救火式”监管难治海南旅游乱象 
当海南游沦为“海难游”，需要的不是监管层面的小修小补，而是制度层面的刮骨疗毒15日，央视《东方时空》播出《假日观察：海南旅游高回扣背后利益链》的报道，在社会上引起较大反响。海南省委、省政府领导高度重视，连夜派出3个调查小组，对涉案旅行社和导游进行调查取证。目前，涉嫌违规的海南奥林匹克旅行社，已被依法吊销经营许可证。(2月17日《海南日报》)春节是各地游客到海南度假的高峰期，但五花八门的宰客手段，却让原本开心惬意的海南之行成了“花钱买罪受”。媒体记者披露的情形让人震惊——“八菜一汤”标准人均不到10元、回扣金额普遍超过50%、承诺的四星酒店成了空头支票、潜水拒绝交钱拍照将“享受憋刑”等。应该说，在媒体曝光后，海南有关部门从严从快查处违规旅游企业和从业人员，这种态度是积极的，措施是坚决的。但问题是，种种旅游乱象会因此得到根治吗？历史总是惊人的相似。去年春节期间，就曾有网友发微博称海南游宰客严重，在三亚吃海鲜，三个普通的菜被宰近4000元，邻桌客人点了一条鱼每斤580元共6000多元。该帖很快激起网友热议，随后涉事海鲜店被勒令停业整顿，有关部门还对海鲜排档和旅游购物点进行了专项整治，签订诚信承诺书。岂料，一年后的今天，宰客之风又在春节黄金周卷土重来，甚至大有变本加厉势头。“媒体曝光——舆论关注——部门查处”，这已然成为很多新闻事件的惯有规律。有关部门闻风而动严惩当事者，固然能大快民意，能给媒体和社会一个交代，但这种“头痛医头、脚痛医脚”的救火式监管，无法根本解决问题。当回扣、欺客、强买强卖等，成为行业潜规则，因媒体曝光而被查处的小概率风险，难以起到“杀一儆百”的作用，相关旅行社和个人依旧有恃无恐。再者，海南旅游乱象不是一天两天了，有关部门究竟是浑然不知还是熟视无睹？其表现出来的后知后觉，一次次跟在媒体后面救火，无疑让监管的威严大打折扣，到头来，只会长宰客的威风，灭游客的信心。美国经济学家西蒙·库兹涅茨指出，“在许多国家，对市场进行大规模的、暴风骤雨式的运动式管理，是普遍常见的，进而形成一种奇怪的现象：问题发生之前，是‘政府最小化’状态，政府对市场上发生的破坏游戏规则行为听之任之，无所作为；问题发生后，是‘政府最大化’状态，政府几乎耗费所有的资源去应对某一问题，整个市场则为此停摆，政府与市场都付出了太多的代价”。这番话说得很好。运动式专项整治，整得了一时，治不了一世，等风头一过，各种问题又会沉渣泛起。具体到海南游乱象而言，“救火式”监管，不仅无法有效保护游客的切身利益，不利于海南旅游岛品牌的长远发展，也影响了政府部门的公信力形象，可谓“三输”。扬汤止沸，不如釜底抽薪。当海南游沦为“海难游”，需要的不是监管层面的小修小补，而是制度层面的刮骨疗毒。一方面，要引导旅行社建立科学合理的组团标准、导游薪酬制度，改变“零团费、零工资”现象，避免低价揽客向导游转嫁经营风险；另一方面，要建立和完善旅行社、导游退出机制，投诉率和媒体曝光率较高的企业和个人永久禁入旅游行业；此外，还要不定期开展明察暗访，对于游客举报投诉，一经发现严肃处理，保持对宰客行为“零容忍”的高压态势。