http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258406.shtml
税收优惠政策将助推商业健康险快速发展
6日召开的国务院常务会议决定，开展个人所得税优惠政策试点，鼓励购买适合大众的综合性商业健康保险。对个人购买这类保险的支出，允许在当年按年均2400元的限额予以税前扣除。分析人士表示，从长远来看，税收优惠政策将助推保险公司健康险业务快速发展，专业健康险公司的受益程度更大，健康险有望成为保险业新的价值增长点。目前，中国人寿、中国平安、泰康人寿、阳光保险等公司都已在商业健康险方面发力。此前，国务院出台相关意见，对商业健康保险、个人税延商业养老保险试点工作提出要求。1月，保监会主席项俊波在部署保监会2015年工作时表示，按照新“国十条”任务分解表的要求，保监会将加强与相关部委的沟通协作，启动个人税延商业养老保险试点，推动健康险税优政策尽快出台。公开数据显示，1—3月，健康险业务原保险保费收入分别达249.98亿元、396.09亿元和652.10亿元，同比分别增长30.46%、25.80%和32.60%。2002年至2013年，健康险保费收入年均增长27%，高于同期保险行业保费收入6个百分点。2014年至2020年，健康保险年均增速预计在25%以上，2020年全国健康保险保费收入将达6000亿元，赔付支出将达4000亿元。保监会副主席黄洪此前表示，个人医疗费用负担重，需要加快发展商业健康保险，及早引导居民做出更科学合理的医疗财务规划，拓宽全社会健康保障资金来源，形成政府、社会、个人共担健康医疗风险的格局。北京工商大学保险系主任王绪瑾表示，商业健康保险的专业价值被充分认可，将推进商业健康保险专业化经营和健康保险业态的变革。发展商业保险，利用市场的力量提高医疗保障水平、推进医疗改革亦是让市场在资源配置中发挥决定性作用理念的进一步落实，有助于社会整体医疗保障的可持续性。中国人保健康险总裁宋福兴表示，未来会出现一批综合实力突出、盈利能力较强、社会知名度高的专业健康保险机构，专业健康保险公司的经营管理模式将很快成形，健康保险市场空间和盈利空间都会得到空前拓展。南开大学风险管理与保险系教授朱铭来表示，部分保险公司正在选择健康险中的部分险种进行开发，由于税收优惠政策的利好，此类健康险产品将倾向于包括医疗、重疾、失能等不同责任范围的组合型产品。商业健康保险税收优惠政策可以鼓励民众购买商业健康保险，增强自我保障的能力。