http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258484.shtml
4月汇丰中国服务业PMI为52.9 创四个月新高
汇丰银行6日公布，4月中国服务业采购经理人指数(PMI)为52.9，创4个月新高。在分项指标中，新订单指数从前一个月的52.3升至52.8，显示新业务加速扩张；服务业企业就业岗位数量连续12个月增加。受制造业活动收缩的影响，4月中国综合PMI指数终值为51.3，创3个月新低。此前公布的数据显示，4月汇丰制造业PMI终值为48.9，创1年来新低，连续两个月低于荣枯分界线。负责上述数据收集和统计的机构Markit的经济学家费德斯表示，最新数据显示，中国服务业二季度开局良好，但制造业疲软使4月整体商业活动扩张减速。这意味着，除了近期推出的降准等措施外，决策层还需要推出更多措施来确保经济稳定增长。汇丰中国首席经济学家屈宏斌表示，4月服务业PMI上升主要是受新订单指数改善的提振。尽管4月数据较一季度均值有所改善，但仍低于去年四季度均值，这意味着经济环比下行趋势尚未明显改善。服务业扩张速度高于整体经济增速，但其本身增速放缓，且无法抵消制造业下行的负面影响。预计二季度央行将再降息25基点。