http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258454.shtml
深交所将设差异化上市条件 大力支持互联网企业上市
大力支持互联网企业和高新技术企业上市为更好落实国务院“互联网+”行动计划，提升资本市场对互联网企业的支持力度，深交所日前在北京举办“互联网行业座谈会”。深交所负责人表示，当前推进与落实股票发行注册制改革的一个重要考虑就是要增强市场的包容性，满足更多企业上市融资需求，同时大力支持互联网企业和高新技术企业到创业板上市。为此，深交所将进一步优化相关规则，设立差异化的上市条件，细化行业信息披露要求，建立符合企业成长规律和经营特点的制度体系。同时将探索在主板、中小板、创业板建立分道、分行业审核机制，完善针对互联网企业的审核制度安排。希望更多的互联网企业能够加强与深交所的沟通和合作，支持资本市场的建设和改革，共同推动互联网行业的健康发展。深交所负责人表示，“互联网+”已上升为国家战略，国家出台了一系列支持政策，互联网行业正处于非常好的发展机遇期，未来成长空间广阔。深交所一直以来高度重视以互联网企业为代表的创新型企业发展，目前已有34家互联网上市公司，其中创业板26家。这些公司上市后取得快速发展，获得资本市场和投资者的高度认同。创业板已成为国内优秀互联网企业的聚集地，形成了较鲜明的板块特色。本次座谈会邀请互联网行业部分上市公司、拟上市企业、天使投资及创投机构、券商就互联网企业在境内上市存在的主要问题和障碍，上市后持续发展所需的政策支持等进行了深入的交流。