http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258444.shtml
“平价走量”北京楼市成交回暖 房源较充裕
4月以来，一线城市楼市成交量明显回升。中国证券报记者调研北京楼市发现，销售回暖迹象明显，房源较充裕；房企采取“平价走量”策略，加快老项目销售。从北京多个楼盘成交量来看，销售回暖迹象明显，甚至局部出现“日光盘”。在位于亦庄的热门楼盘“合生·悦上城”，中国证券报记者在售楼中心现场看到，有七八组购房者正在咨询项目或签约。“现在来看房的人挺多的，尤其4月以来，明显感觉成交量上去了。”一位销售人员表示，该项目在售的是4月25日新开盘的一栋楼，“五一”期间已卖了一部分，大部分是前期排号的。目前120多套房源已卖出60多套。此次新推出的楼盘属于商住房，为层高5.5米的loft，大户型精装，均价230万元/套。在亦庄南海子公园附近的“万科金域东郡”楼盘，销售人员表示，“‘五一’期间新开盘的房子现在都有，价格没有怎么涨，还是去年的价格。”目前75平方米的两居和90平方米的三居在各楼层均有房，折扣后的均价在28000元/平方米左右。高端住宅“泰禾拾景园”在4月入市，目前126平方米三居以及跃层均有不少现房。“首开常青藤”、“中粮万科长阳半岛”、“中国铁建·青秀尚城”也在4月开盘，仍有不少房源在售，这三个项目5月1日新加开的楼盘目前也在销售中。亚豪机构统计数据显示，4月北京商品住宅新增预售2464套，预售许可面积27.92万平方米，环比分别减少46%、36%。“五一”期间，北京共开盘4个项目，除“华远和墅雅园”是自住房外，其余3个商品房项目包括门头沟区的“西山艺境傲山湾”、顺义区的“中铁花溪渡”、大兴区的“一品嘉园”，其中仅“西山艺境傲山湾”推出平墅产品的开盘价格较上一期上涨2.7%，其余项目与前一期的开盘价相比均基本持平。截至5月4日，北京商品住宅库存量下降至78904套，创近10个月新低。亚豪机构市场总监郭毅表示，今年“五一”楼市成交量出现回升，但纯新盘较少，主要以老盘加推为主。当前楼市库存量仍处于高位，在去化压力之下，房企减少推新，加快老项目的销售，采取“平价走量”策略，进一步拉动成交量反弹，有利于提高房企的资金运用效率，比盲目涨价追求利润率更可取、更长远。北京房地产协会数据显示，4月一手住宅成交6800套(其中定向安置房1100套，自住型商品房1800套)，环比增加67%，同比增加62%；二手住宅成交17000套。5月1-3日，一手住宅成交219套，二手住宅成交49套。“从北京楼市目前交易量的情况来看，属于正常状态，应该说市场逐渐出现回暖的迹象。”北京房地产业协会秘书长陈志表示，房贷政策调整对成交是利好。4月下旬以来，新房市场环比和同比均出现一定程度的回升，但通常判断市场见暖的标准是一手房月交易量达到八九千套的水平，而从4月的一手房交易量来看，剔除自住房和定向安置房，商品房仅有不到四千套的成交量，还不足以判断市场已回暖，准确地说应该是市场开始逐渐恢复。伟业我爱我家集团副总裁胡景辉表示，5月交易量延续4月份的趋势，但一线城市整体库存量还是偏大，连续两个月成交量的回升不足以扭转供大于求和高库存的局面。在未来降息降准的预期下，房地产交易量的回升会延续，但回暖至少需要整个二季度都向好才能进一步确认。总体上，今年的交易量会比去年大幅提升。