http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258398.shtml
“打新”高峰期银行间市场中短期回购利率再降  
本周，新一批IPO紧锣密鼓地进行，以往“打新”高峰期所常见的流动性紧张状况不见踪影。银行间市场资金面总体宽松，中短期回购利率继续走低，交易所市场资金面也仅略见“涟漪”。市场人士指出，IPO常态化后，“打新”对流动性冲击逐渐减弱，更关键的是，货币宽松预期给市场派发“定心丸”，因政策引导而形成的低资金利率具备持续性。5日至7日是本批新股IPO密集时段，分别有9家、9家、5家公司网上申购。按以往经验，5日至7日将是本轮IPO对流动性冲击最剧烈的时段。事先有机构指出本次IPO对资金面冲击有限，而资金面所表现出的“淡定”一定程度上超出预期。6日，银行间市场资金面总体依然宽松，回购市场中短端利率继续小幅走低。以质押式回购为例，隔夜回购加权平均利率跌3基点，报1.50%，创2010年9月下旬以来最低纪录；指标7天回购利率加权值再跌5基点至2.42%，逼近去年3月中旬的低点。当日，跨月的1个月回购利率略见上涨，更长期限的3个月回购利率续跌，并与1个月、两个月等品种形成倒挂，反映出市场对中期流动性预期较乐观。交易员表示，以往在新股集中发行期，银行间市场资金利率多少会有些反应，这一次则完全无视，衬托出当前流动性的宽裕程度。IPO对交易所市场资金面的冲击难以避免，不过近日交易所回购利率波动也远小于以往数轮IPO期间的表现。6日，上交所隔夜回购利率盘中最高涨至7.2%，尾盘收于2.045%，利率峰值为去年IPO重启以来各轮IPO中最低。有市场人士指出，IPO常态化后，投资者习惯了“打新”节奏，其对流动性的冲击有所弱化。不难发现，今年2月以来，IPO对流动性的影响的确在减弱。不过，根本原因是货币市场流动性变得更加充裕，且市场对未来流动性预期乐观，导致预防性资金需求下降，共同提升了流动性抵御短期冲击的能力。从银行间回购利率走势上看，3月中旬以来持续下行，7天回购利率从前期4.8%以上降至目前的2.5%以下，3个月回购利率从前期5.2%以上降至目前的3.2%左右，下行幅度均较可观。交易员普遍反映，当前回购市场资金供给充裕，且长期资金需求少，长期回购利率低，表明市场情绪乐观。