http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258349.shtml
美贸易赤字创6年半新高 经济增速放缓或影响加息前景 
美国商务部5日公布的数据显示，受美元升值影响，3月份美国贸易逆差大幅增加至2008年10月以来新高。低于预期的贸易数据可能拖累当季经济增速，甚至令经济增长陷入负区间，进而可能增加关于美联储加息前景的不确定性。数据显示，3月份，美国贸易逆差为514亿美元，较上月修正后的359亿美元增加43.1%，增幅为1996年12月以来最高水平。当月美国出口总额约为1878亿美元，环比增加0.9%；进口总额为2392亿美元，环比增加7.7%。其中，当月美国对华货物贸易逆差为378亿美元，环比增加约38%。美国对华出口环比增加4亿美元至93亿美元，对华进口增加109亿美元至471亿美元。另外，经通胀因素调整后，3月份贸易逆差将扩大至672亿美元，远高于2月份的512亿美元，并创下8年来最高水平。3月份贸易数据低于此前市场预期。据路透社报道，经济学家们预计当月贸易逆差仅将升至412亿美元。这一数据也远高于美国政府上周公布的第一季度国内生产总值初步数据中预测的452亿美元。此次贸易数据黯淡在很大程度上受到了美元走强的影响。过去一年里，美国出口受到美元不断升值的冲击，因美元走强推高了美国商品在海外市场的价格，同时还降低了进口商品价格。3月份进口额大幅上涨反映了国外制造的机械、汽车、手机、服饰和家具等进口量的增加。美联社称，3月份贸易数据表明，国际贸易对美国1至3月经济增长的影响要大于预期，并可能使美国政府进一步下调当季国内生产总值预期，甚至可能跌入负增长区间。据悉，在计算国内生产总值时，由于进口大于出口而形成的贸易逆差是“减分”项目，因而贸易逆差扩大将拖累经济增长。美国商务部日前公布的初步数据显示，今年第一季度美国国内生产总值按年率计算增长0.2%，较去年第四季度2.2%的增速大幅放缓，且低于市场预期。其中，贸易赤字将拖累国内生产总值1.25个百分点，抵消了个人消费开支和私人投资对经济增长的贡献。经济学家们指出，经济增速可能还将被至少下调0.6个百分点。在贸易数据公布后，多家华尔街投行下调美国第一季度经济增速至-0.5%。据悉，美国政府本月晚些时候将发布第二次国内生产总值预测。RidgeWorth资本管理公司资深投资策略师艾伦·盖尔表示，美国经济萎缩令市场非常不安。美国贸易数据和从海外市场开始的公债收益率攀升势头对美国股市来说是双重打击。受当天贸易数据影响，美国股市三大股指5日全线收跌。截至当日收盘，道琼斯工业平均指数下跌0.79%，收于17928.20点；标普500指数下跌1.18%，收于2089.46点；纳斯达克综合指数下跌1.55%，收于4939.33点。另一方面，经济增速下滑也可能令外界对美联储的加息时点打上一个问号。通常情况下，上调利率将对美元起到进一步支撑作用，因此可能令美联储推迟首次加息的时点。美国西联商务解决方案公司高级市场分析师乔·曼宁博指出，要填补第一季度经济增速下滑的“大洞”并不容易，因此有观点认为美联储可能会放缓加息步伐。彭博社最新的调查结果显示，认为美联储将于9月加息的经济学家人数比例已从32%上升至70%。此前，更多人认为美联储将于6月加息，但现在6月加息的可能性已经基本上被排除。不过，也有分析指出，除了美元升值之外，3月份贸易逆差扩大也受到特殊因素的影响。此前西海岸主要港口劳资纠纷导致的罢工活动一度抑制了进口，而这一问题在今年2月份得以解决，此间积压的进口货品增加了3月份的数据。随着积压货品的逐步消化，4月份进口额将有所下滑，令贸易逆差恢复到较为正常的水平。