http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258478.shtml
北京上海企业商会揭牌 提升两地合作水平
5月7日电 京沪经贸论坛暨北京上海企业商会揭牌仪式6日在北京举行，本次活动由北京上海企业商会主办，绿地控股集团支持。论坛就政府推动商会等社会组织的发展，深化改革和完善市场体系，适应经济新常态，把握京津冀协同发展、“一带一路”、长江黄金水道发展等战略机遇，积极投身京沪的交流与合作，助推京沪互利合作等展开讨论交流。全国政协常委、第十一届上海市政协主席冯国勤对商会的发展寄予厚望。他希望商会成为上海在京企业的共同家园，成为在京沪商和各界人士的交流平台，成为推动京沪合作交流的桥梁纽带；希望商会团结沪商在国家战略的大框架下，进一步发挥优势、聚焦重点、拓展领域，把握京津冀协同发展、“一带一路”、长江黄金水道发展等战略机遇，积极提升两地互利合作的水平。北京上海企业商会会长欧阳兵表示，北京上海企业商会的成立，搭建了沟通京沪企业合作交流的桥梁，整合了在京沪籍企业资源，承载了为在京沪籍企业维权、协调、服务等功能，有利于壮大在京沪籍企业的实力，鼓舞在京沪籍企业家的士气；有利于在京沪商由各自为战转向联合作战，由分散活动转向协调统一；有利于展现在京沪商团结一致、携手拓展的崭新团队形象。