http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258661.shtml
中国进出口商品交易会闭幕 成交额及到会人数双降
第117届中国进出口商品交易会（简称“广交会”）5日下午在广州闭幕。本届广交会的到会采购商与成交金额与上届相比有一定程度的减少。广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任刘建军在新闻发布会上介绍说，分三期举办的本届广交会到会采购商184,801人，来自216个国家（地区），比第116届 减少0.7%。除了欧洲的采购商下降明显之外，亚洲、美洲、大洋洲以及非洲的采购商均比上届有所上升。“一带一路”沿线国家采购商与会80,954人，比上届同期增长0.8%,占与会总人数的43.81%。共有1249户国际连锁企业与会，环比下降6%；在2014年最新公布的世界零售250强企业中有69家与会。本届广交会累计出口成交1720.96亿元人民币（折合280.56亿美元），比2014年春交会（同比）下降9.64%。进口展特色产品受欢迎。本届广交会进口展区共有47个国家和地区的600家企业参展。境外参展企业为开拓中国市场，积极展出绿色环保、高新技术和本国特色产品，深受国内采购商欢迎。本届广交会除了担负起展示出口成交等任务之外，还继续举办以深度研讨为主线的“广交会会议论坛”活动和以“设计提升贸易”为主题的设计展示、设计对接、专题交流等活动，引导企业关注创新设计、努力实现转型升级，受到企业普遍欢迎。广交会产品设计与贸易促进中心（PDC）组织举办3场（期）设计展示、10场主题论坛、3场设计对接和28场设计交流活动。共有来自10个国家和地区的102家设计公司/机构，以及8位青苗设计师应邀参加，并首次联手机电商会共同创办“中国家电电子品牌与创新高峰论坛”，汇聚行业龙头解析行业发展趋势。联合中国(广东)自由贸易试验区工作办公室，在广交会展馆举办广交会进口展区对接广东自贸试验区交流会等。扩大广交会的影响。刘建军介绍，本届广交会继续实施绿色发展计划，大力推进低碳环保展会建设，在中国会展业界树立生态文明标杆。据统计，本届广交会绿色展位数为44,195个，其中绿色展位普及率达到73.1%，实现了本届绿色展位普及率70%的目标。广大参展企业对建设低碳环保广交会的认同感和参与感明显提高，积极响应广交会绿色发展计划，共同奏响绿色环保新乐章。本届广交会继续大力加强知识产权保护力度，据统计，本届投诉接待站共受理知识产权投诉531宗，663家参展企业被投诉，有366家企业最终认定涉嫌侵权。与上届同期相比，受理案件总数轻微上升0.95%，