http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258698.shtml
油漆渐被环保涂料替代已成大势 水漆业今年或崛起
每年进入5月，才是水漆行业的销售旺季，但是今年情况有些不同。从春节后，水漆企业就是客户盈门。一反常态的“淡季不淡”，让与水性漆打了17年交道的中国涂料工业协会副会长、河北晨阳工贸集团有限公司董事长刘善江颇为感慨，“不久之前我还不敢说这个话，但现在我可以肯定地说，水漆的时代到来了。”对于油漆，人们并不陌生。它是一种化学混合物涂料，使用不当会对人体健康和环境有一定危害。中国涂料工业协会数据显示，导致雾霾天气产生的PM2.5的主要来源中，挥发性有机化合物（VOC）排放占了21%，而其中约18%就是由溶剂型油漆的排放所产生。水漆正好可以克服这些弊端，以水代替有机溶剂为稀释剂，不仅避免了油漆含有的有毒物质，在实现环保的同时，还节约了石化资源。虽然“水进油退”一直被视为发展的方向，但似乎总缺乏一个契机，这也让国内的水漆行业多年徘徊在尴尬的境地。时至今日，这个契机似乎来了。在中国涂料协会秘书长杨渊德看来，水漆能够在今年从幕后一跃成为主角，大背景是高耗能、高污染传统发展模式与新型的绿色环保产业在支撑经济增长上正发生角色互换，具体推动力则是国家一系列政策的有力支持。随着《大气污染防治行动计划》的实施、大气污染防治法的修订，国家从政策层面不断加大对大气污染治理的力度，北京、天津、河北、江苏等地也陆续出台各种污染防治办法，这一系列政策措施，对油漆进行限制的同时，开始对水漆大力鼓励。今年2月1日起对油漆开始征收的消费税，更是给涂料行业“水进油退”再添助力。对施工状态下VOC含量大于等于420克/升的涂料征收消费税，将迫使油漆企业加速向环保型涂料转型。可以看到的是，油漆被替代的进程一旦开启，涂料行业将迎来全面的转型升级阶段。但也要看到，“水漆的发展是一个任重道远的过程，不是一朝就能把油性涂料完全替代。”中国科学院过程工程研究所所长助理谭强强认为，虽然水漆无论在技术水平上还是在应用上都有了长足的发展，但与国外相比还有一定差距。目前，发达国家水漆的应用比例已达70%到80%，而国内比例还很低。“中外水漆的水平差距尤其表现在科研领域，即便研发投入占收入的比例相同，但绝对金额的差距是巨大的。”谭强强说。