http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258575.shtml
券商调整两融杠杆银行“收伞” 期待蛮牛转慢牛
在沪综指触及4500点后，市场行情逐渐进入阶段性高位震荡区间，驱动此轮牛市的杠杆资金也悄然发生变化。由于A股市值规模不断扩大以及市场剧烈波动，券商机构逐渐谨慎起来。从4月底至今，已有多家券商对两融保证金比例进行上调，不少大市值股票折算率被降至零，通过限制融资规模来防范风险。接近信托公司的人士透露，目前已有部分股份制银行叫停了伞形信托的配资业务，信托公司自身也逐渐暂停开设新的伞形信托产品。除了银行、信托公司在伞形信托业务方面收紧杠杆外，第三方在线配资平台也开始传出收缩杠杆比例及配资资金规模的消息。有配资平台负责人指出，当前已有监管部门提示民间配资平台的风险控制问题，对配资门槛和配资规模会有所要求。机构人士表示，从多个层面降温杠杆资金，短期会对资金面形成影响，但利于防止市场暴涨暴跌，推动A股从“蛮牛”转向“慢牛”。“早就听说到证券公司加杠杆变得比较困难。果然，这周我收到证券公司统一发来的信息，提示对两融业务的范围进行调整，很多涨幅过高的创业板个股和一些中字头股票都暂停了融资买入。”作为西部某中型券商的融资大户，老刘今年以来靠券商加杠杆炒股赚了好几倍收益，如今券商调整两融，也使他渐渐感到这种操作比较有风险。上述券商发送的信息显示，近期股票市场价格波动较大，两融业务规模在急速增加，客户通过融资业务加杠杆，一旦遇到市场调整，尤其是前期涨幅较大的标的价格急剧波动，会对客户的维持担保比例带来较大影响，也会对公司两融业务带来一定风险。从5月5日起对近期涨幅过大的创业板股票和中字头股票的融资进行控制，而在暂停融资买入的名单中，不少涨幅翻倍的中字头个股和涉及互联网概念的创业板个股均位列其中。同时，这些被退出两融标的池的个股同时被调出在股票质押、约定购回等各类产品的标的范围。早在4月下旬，券商就开始降杠杆操作。4月27日，中信证券公告大范围调整两融业务可抵充保证金证券，将其中658只两融折算率归零，调升1698家，调降1032 家。针对前期涨幅巨大的股票折算率“清零”，中信证券方面表示，这类股票由于涨幅较大，出现回调后不排除可能跌停，一旦跌停，客户融资盘将无法清仓，给券商带来损失。调低担保折算率相当于通过给客户降低杠杆来控制风险。继中信证券之后，华泰证券、海通证券、招商证券也分别对可冲抵保证金进行了调整，或者通过上提保证金比例的方式来加强两融业务的风险管理，券商降杠杆操作俨然进入了一轮接力赛。5月4日，华泰证券提出调整保证金比例，折算率低于0.6的股票，其保证金比例将随之上调。同日，海通证券也开始大面积调整可抵充保证金证券的折算率，2595只股票中，有1698只股票的折算率均有不同程度下调。招商证券5月5日发布公告称，公司自即日起下调1352只证券折算率。从其最新发布的折算率看，股票的折算率最高的为0.7，而前期涨幅较大的蓝筹品种折算率被大幅调低，折算率最低仅为0.32。“券商普遍进行降低杠杆的操作，意味着很多加杠杆满仓的融资客可能要选择平仓了。”有市场人士指出，由于部分融资盘退出，一些涨幅过高的股票股价承压会较明显，并可能经历较长时期的回调。申万宏源研究报告显示，降低融资融券担保品折算率尽管不会对现有融资融券存量产生基础效应，但会降低融资买入和融券卖出的开仓规模上限，从而降低杠杆上限，随着现有融资交易到期偿还或主动偿还，投资者再次融资买入的规模将会受到限制。长期来看，融资规模增速可能会放缓或下降。“现在有监管部门已经开始调查股份制银行是否存在资金违规入市的情况，不少分行网点已经收到检查通知。”据银行业内人士透露，目前银行入市渠道多元化，资金规模也较庞大，监管层已经开始注意到这方面的动向，要求对银行资金尤其是贷款去向进行严格监管。“对一些有结构化特点的产品融资进行限制，有些同业拆借的资金也需要进行资金流向的管控，此前伞形信托产品或夹层基金产品的资金提供方正是银行方面的资金。”深圳某私募人士表示。作为杠杆资金的重要组成部分，伞形信托被视为此轮降杠杆操作的重点，除了券商机构被禁止代销伞形信托产品外，信托公司方面也逐渐收缩伞形信托业务线，而作为资金提供方的银行同样开始进行“收伞”操作。5月5日，光大银行资产管理部发出通知，5月18日起光大银行伞形信托最高杠杆降为1:2。另据消息，有股份制银行此前已经将伞形信托配资对应的警戒线和平仓线也相应调高，或者直接暂停面向信托公司的伞形信托配资业务等。有银行业内人士表示，当前银行已在跟进提高伞形信托风控，一般做法包括提高劣后级资金准入门槛、降低杠杆率、严格限定可投标的股票范围和单票比例、严格执行平仓线等。“如果指数不断提高，市值规模不断扩大，下调伞形信托的配资杠杆也是防控风险的必然之举。”上述人士表示，由于伞形信托资产相对较优质，收益较高，银行间竞争激烈，仍会有银行愿意接手，为伞形信托产品提供资金来源。另据信托公司方面人士消息，信托业内不少机构已经暂停开设新的伞形信托，包括主账户和子单元；还有部分信托公司仍可开设存量伞形的子单元，但也在下调子单元的杠杆水平。上述信托业人士表示，由于多家伞形信托配资银行收紧甚至叫停配资业务，对伞形信托的影响较大，将导致新增子信托因为得不到配资而不能开设。不过，如果信托公司自有资金相对充裕，或者有其他的资金渠道，其自身伞形信托产品的规模短期并不会受太大影响。除了银行、信托的伞形信托配资业务遭遇限制外，民间配资平台也开始惧怕市场带来的风险。深圳某配资平台负责人表示，由于配资业务量增长猛增，给平台的风控形成了庞大的压力，近期已经收到监管部门的提醒，警示配资风险的爆发，平台已经考虑在杠杆上有所调整，同时平台会实时监测投资人的持仓情况，并建议配资人做合适的杠杆，以防止投资者过于激进的操作。“以前还可以有最高10倍的杠杆，现在基本只会有1至2倍左右的杠杆，而且对部分涨幅过高的股票，建议用户不要进行杠杆买入，以前高杠杆炒股的情况已经变少，投资者自己需要防范市场变盘的风险。”另据了解，涉及民间配资公司及在线配资网站中伞形结构产品的账户交易系统恒生Homs系统实际也面临着不确定的政策风险。据熟悉上述配资系统的相关人士分析，由于监管层严格禁止机构对场外股票配资、伞形信托提供数据端口等服务或便利，扎根于民间配资的恒生系统可能会遭遇随时被禁止的政策风险。一旦这类具备子账户特点的服务商或者机构端口被禁止，恒生Homs平台就会面临整改风险，一大批涉及后台账户操作的配资公司都会被牵连其中，这也意味着民间配资的资金出口可能迅速收窄。由于此轮牛市行情带有明显的“杠杆”特质，监管层对杠杆资金的监管措施逐渐增多，以防范由杠杆资金引发过度涨跌的风险。市场人士认为，从去年年底的两融检查开始，监管层对“降杠杆”的力度正逐步加大。今年1月，12家券商受领两融业务罚单。2月初，监管部门发文强调，禁止证券公司通过代销伞型信托、P2P平台、自主开发相关融资服务系统等形式，为客户与他人、客户与客户之间的融资融券活动提供任何便利和服务。4月17日，中证协召开融资融券业务通报会，证监会主席助理张育军表示，证券公司要重视融资融券业务的合规与风险管理，要求券商“加强两融业务风险管理，根据市场情况及时调整初始保证金比例、标的证券管理等手段，合理确定融资杠杆；不得以任何形式开展场外股票配资、伞形信托等，不得为伞形信托等提供数据端口；防范客户风险，对风险较高的标的证券采取相应管理措施”。值得注意的是，在降低杠杆的同时，监管层也通过公开发文、例行发布会等方式向市场各方进行风险提示。在市场人士看来，来自监管层的多次风险提示值得投资者重视，大盘可能进入剧烈波动调整阶段。4月28日，证监会官网发布文章，指出“当前不少新投资者只看到炒股赚钱的可能，忽视了炒股赔钱的风险”。市场人士认为，银行信贷资金通道的伞形信托渠道逐渐收窄，券商的融资业务也因市场行情转变开始下降，此前驱动行情的高杠杆资金可能正在消褪，投资者需要注意这类降杠杆加速的新动向。东兴证券策略团队也指出，牛市尚未结束。不过，5月要关注后续是否会出台对A股杠杆资金严格管控的政策，这可能造成市场出现短期大幅波动。