http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258360.shtml
新闻集团第三财季净利同比腰斩 外汇波动等是主因
新闻集团6日发布的2015财年第三财季财报显示，净利润同比降幅超过50%，不及华尔街预期，主要原因是受到外汇波动和广告收入减少等因素影响。财报显示，新闻集团2015财年第三财季总营收为20.6亿美元，较去年同期的20.8亿美元下滑1%；净利润为2300万美元，或每股盈利4美分，较去年同期的4800万美元下滑52%；未计入利息、税费、折旧和摊销之前的利润（EBITDA）为1.6亿美元，比去年同期的1.8亿美元下滑7%。新闻集团还表示，受到一些一次性支出的影响，公司的现金流减少约1.1亿美元至3.9亿美元。路透社的数据显示，华尔街普遍预期的新闻集团第三财季的每股盈利为约6美分。新闻集团表示，营收下滑的主要原因是受到外汇波动的负面影响以及广告收入减少。“虽然当季营收受到外汇等因素的挑战，尤其是新闻和信息业务，但是我们的EBITDA仍然相对稳定，这显示出公司资产以及多元化的收入来源的实力。”新闻集团首席执行官罗伯特·汤姆森在一份声明中表示。新闻集团还表示，目前公司运转良好，第四财季的EBITDA增势乐观。新闻集团第三财季营收中，来自新闻和信息部门的营收为13.5亿美元，同比下滑9%；来自广告业务的营收约为9亿美元，同比下滑5%；新闻部门的广告营收下滑了12%。有分析指出，新闻集团今年新闻部门的广告营收降幅可能仍将为两位数，纸媒业务营收目前均面临不断下滑的困境，新闻集团一直在重点加强数字业务营收。财报公布后，新闻集团在盘后交易中的股价未受到明显影响。新闻集团今年的股价上涨约5%，过去12个月下滑约4%。自2011年旗下英国《世界新闻报》曝出电话监听丑闻以来，新闻集团持续受到该事件的影响。今年2月初，美国证券交易委员会宣布，新闻集团和二十一世纪福克斯公司都不会因为监听丑闻受到指控。这一决定宣布后，外界有关新闻集团可能在英国之外面临更多诉讼和调查的疑虑逐渐打消。