http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258861.shtml
徐平执掌一汽 “共和国长子”能否再次腾飞？
5月7日，一如意料之中，徐平正式被任命为一汽集团董事长兼党委书记。在昨日的东风告别会上，徐平那一句“欢迎大家到一汽来看我”让这起有关一汽与东风的最高人事调整几无悬念，不过，徐平未来会将处于十字路口的一汽集团带向何方却让人充满了想象。1982年，徐平参加工作即进入东风，已经为其奉献了30余载。也许，连他自己也未想到过有一天他会离开东风前往另一家企业任职。在离别发言说到动情之处，他留下了热泪。而东风员工“徐书记，东风员工感谢您！您永远是东风人！”的送别口号也让他和外界动容。这是对他多年来工作的最高肯定和回报。依依惜别让人感伤，然而，更大的使命在呼唤他：为了中国汽车工业、为了中国的经济发展，他要去董事长位置悬空一个多月的一汽掌舵。在外界的印象里，徐平是个“低调、沉稳”的人，他很少在公开场合露面，即使要致词或讲话也非常简短，更绝少接受记者的采访。然而，他的工作作风、行事风格却是开放的、合作的。早在2005年6月中组部任命徐平为东风汽车公司总经理时就对其做出了这样的评价：“有经营管理能力，工作思路开阔、重点突出，组织协调能力强，推动工作力度大”。而事实上，在此后的工作里，徐平向外界充分证明了他卓越的领导管理才能、开放的发展视野和超强的组织协调力。尤其是在2010年徐平接任东风汽车董事长后，东风事业全面开花。2010年，徐平所带领的东风集团汽车销量达到272.48万辆，超过了当年一汽集团的255.82万辆销量。面对整个东风资源分散、市场混乱重合、自主力量薄弱的困境，徐平在2011年，也就是任职董事长第二年就提出了“大自主、大协同”的发展战略，整合东风旗下各种资源发展自主品牌，包括在品牌上，研发上以及零部件上实现协同发展。根据东风汽车公司自主品牌“乾D300”计划，到2016年，东风公司自主品牌总销量将达到300万辆。为了输血东风自主，在开放合作的发展指导下，东风在去年是通过入股PSA和联姻沃尔沃商用车实现了汽车央企的走出去和引进来，开创了新的合资方式和技术引进方式。通过与PSA联盟，额东风在乘用车上也获得稳定的新产品供应和技术来源。同时，沃尔沃的合作也让东风在商用车上实现了走出去。2011年启动“大自主”战略至今，已经取得了阶段性胜利，初步整合了在研发、生产、人员等各方面资源，也梳理确立了各子品牌的定位与其产品线和产品规划，一个‘东风’的形象已经逐步清晰起来，整体销量也在稳步增长。去年，东风的销量达到380.25万辆，在国内车企集团排名中继续稳居第二。外界猜测，徐平上任一汽最急迫的工作便是整顿一汽，重构内部秩序，理顺内部经营管理。一汽集团在2014年年中就开始陷入反腐调查的漩涡。2014年7月底，中央派出的巡视组第一次入驻一汽，在当年8月结束第一次调查后，于2014年9月再次前往长春。此后，查处多名高管，一汽集团汽车销售、资源配置领域腐败问题多发。3月15日晚，中纪委网站公告中国第一汽车集团董事长、党委书记徐建一接受组织调查。此后，一汽集团暂时由总经理兼党委副书记许宪平主持工作至今。一汽董事长的位置已经悬空月余。此时，由徐平任出任董事长有利于稳定一汽内部的“军心”，并且业内认为徐平的此番“空降”相比一汽内部提拨更有利于一汽集团的整顿。作为典型的大型国企，再加上历史悠久和地理位置偏僻，一汽内部被指“近亲繁殖”十分严重，体制混乱、权责不明，改革推动起来比较困难。在知名汽车分析师张志勇看来，徐平作为一个“新人”掌舵一汽，切断了在原有车企中根深蒂固的的人际关系，迅速开展反腐之后的工作，建立起长效机制，重建秩序，杜绝塌方式腐败再发。此外，徐平卓越的管理能力和开放的思想可以给有些封闭的一汽带来新鲜的血液。并且，东风的反腐败进展好于预期。在巡视组走后，东风内部进行了一系列的整顿，从广告商到高管，再到发布“和”文化战略，可以说有效的防止了腐败的深化。徐平用行动证明了在反腐方面的决心和能力。一汽集团发展中面临的最大问题是自主发展问题，这也正是徐平的强项。在这几个大的国有车企里，一汽的自主品牌相对落后，压力不小。虽然一汽旗下拥有夏利、奔腾、欧朗、红旗四个乘用车自主品牌，目前，四个品牌的销量状况均不太理想。去年，一汽的奔腾、夏利都出现大幅下滑。苦心经营的红旗销量惨淡。而投巨资研发的欧朗品牌基本淡出市场。张志勇在接受媒体采访时说：“一汽集团在发展自主过程存在一些不足，例如管理层考核机制是考核整个集团的业绩，而一汽大众以及一汽丰田等合资企业曾迅猛发展，掩盖了自主品牌的颓势。此外，红旗定位反复变化，也是一汽集团自主发展缓慢的原因之一，战略延续性不强导致过去投入存在一定浪费。”事实上，一汽还没有建立系统的自主研发体系，产品研发更多基于国外品牌的平台，产品特点缺乏连续性。摆在徐平面前的最主要的问题就是做好一汽集团的未来发展问题，重新规划自主发展战略和定位。利用在东风的经验，外引内联提升自主研发能力，真正提升一汽自主的后续造血功能。不过，一汽的市场形势比较严峻。根据中国汽车工业协会的统计，今年一季度销量排名前五位的汽车企业集团分别是：上汽、东风、长安、一汽、北汽，销量分别为：153.2万辆 、90.6万辆、80.5万辆、70.5万辆、64.2万辆。长安拉大与一汽的销量差距至10万辆，而来自北汽的威胁也越来越大。同时，在当前发展新常态下，中国汽车产业面临结构调整、增速下滑、竞争加剧等挑战，一汽发展自主尤显任重道远。