http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258190.shtml
揭低价旅行团：导游先垫“人头费” 购物返点45%
原标题：低价团导游先垫钱 购物返点45%近日“导游辱骂游客”事件再次引发社会对导游这一职业群体的争议。记者调查发现，在“拼低价”的旅游业经营模式下，一些低价旅行团被层层转包，底薪只有数百元的导游接团时往往需要垫付人均数百元的“人头费”，还没出团就已亏本。因此，他们往往千方百计通过诱导消费者购物以获得高额返点来“填坑”和盈利。有业内人士透露，多数购物、餐饮商家等会给导游返点，45%算正常，还有更高的。实际上，被报道的“恶导游”事件只是冰山一角。新浪网近日关于旅游“强制消费”的调查显示，截至6日11时，69.4%的参与调查网友表示“旅行中遇到过强制购物消费”。记者调查发现，“胁迫消费”频发的导游行业背后是严重缺少基本生活保障。张家界导游李春霞告诉记者，专职导游的月基本工资，在张家界300元-800元不等；兼职导游甚至没有基本工资，靠发日工资。“没有底薪的导游，常常面临‘淡季带不到团就吃不上饭’的窘境。”黄山导游小薇（化名）无奈地说，每天带团费约200元，淡旺季平均下来，一年工资仅2万元左右。企业对导游的保障十分微薄。安徽一旅行社协会副会长洪琛透露，愿意给导游购买保险的旅行社微乎其微。“截至去年年末，当地156家旅行社中，大概仅两三家会给导游买保险。”湖南导游蔡妮娅告诉记者，2014年她身边有几位导游在带团过程中受伤，但“出事以后基本靠行业协会募捐，几乎没有其他保障机制”。导游流动性过高是导致服务质量不高的重要原因。安徽省一位旅游部门工作人员称，按规定，旅行社要有20%的固定导游，但出于成本考虑，许多旅行社不愿意“养”固定导游，仅在旺季聘请临时导游，这部分人挂靠导游服务中心并交纳一定的管理费，没有固定薪酬、长期合同、社会保险，人多且散，工作稳定性差。对于很多游客经常投诉的导游服务不好，专家认为，根本原因在于国内导游工资与服务质量并不直接挂钩。“干好干坏都这点钱，所以大家工作积极性不高。”小薇坦言。据记者了解，在国外，导游收入以小费为主，旅行社所付的报酬仅占一小部分。这就意味着，游客是上帝，影响导游的收入高低，导游必然努力让游客满意。由于正常收入低、缺乏保障、流动性高，导游群体难以留住人才，人员呈年轻化趋势。以皖中地区为例，调查显示，该地区70%的导游是毕业1年至3年的学生，普遍专业技能欠佳，仅10%导游有超过5年的工作经验。三亚春秋国际旅行社总经理王雪琴介绍，“2009年时我们公司有400多位专职导游，现在只有16位了。”随着“正规军”逐渐流失，越来越多无证黑导游充斥市场，队伍鱼龙混杂。安徽大学旅游系副主任李经龙分析说，那些习惯低价恶性竞争的旅行社，为控制成本，不断挤压导游基本工资待遇与游玩线路的服务质量，以拉低产品价格。记者调查发现，这种先靠低价争抢游客，再通过回扣等赚回利润的方式，被基层旅游部门称为“刀尖上削下来的利润”。国家旅游局监督管理司司长彭志凯4日公开表示，“不合理低价”问题是我国旅游市场秩序“百病之源”。海南一旅行社负责人告诉记者，目前那些几百元甚至几元的低价团费用明显低于成本，往往是由组团社组织游客，地接社从组团社手中买团，导游再先自己垫付费用从地接社买“人头”。对于地接社和导游而言，是负债在接团，“人均数百元的‘坑’，不想亏本，就只能想办法捞钱填坑。”而诱导、胁迫游客购物，从商家拿返点就是主要捞钱方法。据了解，现在导游带团，购物、餐饮等环节一般都有返点，有十年执法经验的海南省旅游委质监局一名工作人员直言，“购物返点45%算正常，还有更高的。门票也有返点。”年初转行的云南导游小陈向记者讲述了“返点潜规则”，像珠宝、字画这些产品定价随意性大，卖价越高，返点越多，“最多一次是在去年春，有个游客花三万元买了个玉镯，商户按照利润30%返给我，好几千呢。”记者在安徽、湖南、海南等多地走访调查，业内人士反映，“低价团”如今在中国各地旅游市场层出不穷，比起《旅游法》实施之前“有过之而无不及”。海南三亚某大型旅行社总经理直言，旅游法对“坑人低价团”的约束，一定程度上形成了反效果。“一些小旅行社反正也活不下去，干脆倾注所有捞一笔。劣币驱逐良币，导致自我约束力强的、积极转型的公司反而很难生存。”■观点旅游市场“百病之源”在哪里？在参与新浪“关于强制消费”调查中，截至6日11时，51.5%的网友认为，乱象背后是有关部门监管缺失。安徽一地旅游市场监管处负责人说，“并非看不见、管不了，而是为了眼前利益，选择了睁一只眼闭一只眼。”业内人士认为，规范旅游市场应依法从严，加大惩处力度，提高违规成本，一旦发现零负团费，第一次可以警告，第二次就应该撤掉相关资质。据新华社■食物链组团社低价揽客地接社“买团”抢客导游胁迫消费赚返点来“填坑”■数据购物、餐饮、门票一般都有返点，购物返点45%算正常游客单独消费的餐饮，导游可以拿到30%至50%的回扣