http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258607.shtml
大盘调整未结束 机构：剧烈调整是牛市中正常现象
继5日沪指大跌4%之后，昨日两市再度冲高回落，上证综指和深证成指分别下跌1.62%和0.68%。机构人士认为，短期剧烈调整是牛市中的正常现象，投资者对此要有心理准备。市场中长期牛市格局不变，此轮下跌有利于牛市健康慢行。不过他们也提到，大盘两天超过5%的跌幅可能仍未到位，短期内需要警惕震荡风险，避免前期收益被侵蚀。市场长牛还未结束，机构对此基本达成共识，但认为短期震荡仍然难以避免。南方基金首席策略师杨德龙认为，昨日大盘呈现冲高回落的走势，表明市场分歧加大，多空博弈激烈，大盘正式从单边上扬转为大幅震荡，验证了之前其对于5月是震荡整理月的判断。他认为，持续两月的上涨已经累积了大量获利盘，获利回吐压力是市场大跌的内因。近期公布的经济数据偏差，二季度经济见底，预计央行可能会采取降息的方式刺激经济回升。所以，他认为本轮调整可能会持续一段时间，但幅度不会太深，跌破4000点整数关口的可能性不大。建议投资者去杠杆、调结构，转向大消费、大金融、大基建等防御性板块。北信瑞丰基金副总经理高峰也认为，连续两天下跌应该是一个中期调整的开始，但不会是拐点。这两天沪指累计跌幅超过5%，短期来看跌幅较大，但若将时间拉长来看，涨幅更大，涨快跌快是牛市中的正常现象。“涨得快是由外围资金急着入市引起的，而这种需求是短期内爆发的，是一次性的，造成阶段性的供不应求，与经济和企业的基本面关系不大。”他说，当增量资金在监管层警示下放慢入市速度，调整就成为必然。“调整可能会持续一两个月，空间则在15%左右。长期的牛市一定不是靠货币宽松或增量资金带来的，必须依靠经济好转或上市公司业绩改善。”高峰说，目前，市场上有观点认为“经济不起，牛市不止”，这是从短期资金面和市场博弈的角度来看的，而从长期的逻辑来看，长牛、慢牛需要实体经济和企业基本面的支撑。上海长见投资管理有限公司总经理、曾任职东吴基金投资管理部总经理的唐祝益表示，牛市中的调整往往都是以比较剧烈的方式进行，如果投资者对这个没有心理准备就会导致比较大的损失。对于专业投资人来说，只要控制好仓位和杠杆，调整是可以扛过去的，现在不会是一个终极性的调整。“只要不是过度投机，并且仓位合适，就不用太恐慌。”他说。北京某券商的基金研究人士建议，已经买入且资金性质是长期闲置的投资者，可以继续投资；还没有买入的长期投资者，下跌正是逐步建仓机会；没有入场的短期(6个月以内)资金闲置者，先不要入场；已经买入的短期资金闲置者，见反弹逐步退出。同时他提醒，鉴于短期市场走势难以判断，新入场投资者可以重点配置回撤控制能力较强的私募，以及管理人经验比较丰富、灵活调整能力比较强的公募基金。对于一些和市场走势相关性较大的指数类产品，可以等市场趋势比较明朗的时候再配置。对于未来领涨板块，一些机构比较看好大金融。昨日早盘保险大涨6%，虽然午盘后随着大盘跳水，保险股也纷纷收窄了上涨空间，但并未影响基金对保险股的青睐。掌管建信社会责任、建信恒稳价值等4只基金的许杰表示，当前利率下行基本已成趋势，这会对保险股产生两层利好：一是保险公司给客户提供的保费相对于其它产品会更有吸引力，业绩提升作用明显；二是利率下行有利于股市和债市发展，保险公司的投资收益会有明显提升。同时，保险公司自身也处于改革转型期，未来人口老龄化等趋势日益明显将有利于保险业的改革和发展。而从估值看，保险未来仍有较为明显的估值修复空间。高峰认为，投资者已经将保险看作一个市场指数的风向标和调控工具，上涨在意料之中。“如果说现在蓝筹股估值很低，主要就指银行和保险板块，其它蓝筹板块多少都有过不小的涨幅。这种情况下，市场如要继续上涨，必须靠金融股拉升。”他说。