http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258896.shtml
两融余额续写新高 融资客攻守兼备
截至5月5日，融资融券余额达到1.88万亿元，继续刷新历史新高。在市场大幅回调的格局下，当天融资买入额和偿还额双双环比增加，融资净买入额环比回落。行业方面，传媒、银行和医药板块的融资净买入额居前，反映融资客“攻守兼备”；建筑装饰板块融资净偿还规模最大。中国建筑、中国联通、国电电力等前期爆炒的央企重组概念股则遭遇大规模的融资净偿还。分析人士指出，随着两融余额迭创新高，后市融资资金规模增速将放缓，这将令牛步减速；而在当前的震荡敏感期，两融规模高企将进一步加剧市场波动风险。5月5日，沪深两市大幅回调，个股普跌。不过这并未阻碍两融市场的交投热度，两融余额再度改写历史纪录。据WIND统计，截至5月5日，两市融资融券余额为1.88万亿元，环比5月4日的1.87万亿元继续提升，再创历史新高。具体来看，融资余额从5月4日的1.86万亿元增加至1.87万亿元；其中，融资买入额和融资偿还额双双环比增加，达到1867.83亿元和1765.60亿元，从而令融资净买入额由5月4日的262.76亿元小幅回落至102.23亿元。与此同时，融券余额从5月4日的90.41亿元大幅降至75.90万亿元；其中，融券卖出额和偿还额分别增至251.60亿元和263.25亿元。当前，改革深入推进，货币宽松持续，降息预期再度升温。投资者对本轮牛市的预期整体偏于乐观，因此融资客对于杠杆操作的心态也就较为积极。尽管4月底以来市场波动明显加大，但并未影响两融市场的交投热情，两融余额持续刷新历史新高。尤其是本周二，市场大幅回调、个股普跌的背景下，尽管融资偿还额环比增加，但融资买入额也出现上升。这表明当前多空分歧加大，在部分融资客加大偿还力度的同时，依然有资金在“牛市不止”的预期下逢低布局。业内人士认为，两融余额再次刷新新高甚至突破2万亿只是时间问题。不过，根据相关规定测算，两融规模的上限或在2.1万亿元，如果券商不选择增发或发短融券补充资本金，两融余额则很快冲顶。作为本轮牛市增量资金的主体，融资资金规模增速的放缓，将直接令牛步减速。更值得注意的是，随着两融余额快速攀升，杠杆资金对市场的影响力日益加大，由此引发的波动风险随之上升。作为情绪和资金的放大器，融资融券是把“双刃剑”，融资杠杆既能够撬动市场加速上行，也会变身偿还潮成为调整阶段的助跌利器。而两融操作活跃的主力资金多以短线交易为主，风险承受能力较强，操作风格激进，在当前的敏感期，此类资金的异动也将加剧市场波动。5月5日行业板块继续呈现融资分化格局，净买入和净偿还并存。具体来看，28个申万一级行业板块中，有20个板块实现融资净买入。其中，传媒板块的融资净买入额最大，为18.48亿元，银行板块紧随其后，净买入额为14.35亿元，医药生物和房地产板块的融资净买入规模都在12亿元以上，其余板块的融资净买入规模在10亿元以下。而在遭遇融资净偿还的8个板块中，建筑装饰板块的偿还力度最大，为15.76亿元，钢铁和电气设备板块的融资净偿还额分别为6.10亿元和4.26亿元。银行板块具备低估值洼地优势，传媒板块受益成长空间和改革重组，医药则是传统的防御类品种。这三个板块获得融资客青睐，反映在当前的震荡格局中，资金谨慎情绪升温，融资客布局呈现攻守兼备的特征。