http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258792.shtml
北京二套房贷首付四成难寻 多执行首付五成
楼市“3·30”政策公布已经一月有余，北京各银行的个人房贷政策并没有如预期般放松。新京报记者从北京地区多家银行和房产中介机构处了解，二套房贷最低四成首付在实际操作中并不多见，各大银行对二套房贷首付比例大多统一执行五成，利率仍保持上浮10%，个别银行不受理住房贷款按揭业务；而首套房贷利率折扣力度以8.8-9折为主，少数银行最低到8.5折优惠利率，首套房利率折扣力度上有所扩大。“3·30”政策发布后，其中最大的调整即是二套房首付成数下降，二套房贷首付比例下限从以前的60%-70%降为40%。新京报记者致电多家北京地区银行及房产中介了解到，很少有银行执行二套房贷首付四成。记者以购房人身份致电农业银行、建设银行、光大银行及民生银行客服，工作人员均表示，二套房首付比例最少五成，利率不低于基准利率的1.1倍；首套房首付至少三成，利率执行基准利率，根据贷款人情况享受折扣，9折为主流。农业银行工作人员表示，首套房可最低享受8.5折优惠，附加条件是贷款人无不良且为农行的金卡客户。花旗银行工作人员表示，二套房新政出台以后，花旗银行一直未有相关新政，执行二套房最高贷出3成，利率不低于基准1.1倍。平安银行称从2013年1月开始，不再受理住房贷款按揭。“原因无非是银行赚得太少了，利差空间也太小，所以不愿意执行政策，热情度也不高。”一位股份制银行工作人员向记者表示。在北京西三环附近有一套房产的张先生表示，和家人正商量在郊区给父母买套房。张先生称，楼市新政出台后，4成首付觉得可以出手了。但是近期问过很多家银行，基本都是执行5成首付，贷款利率是基准利率的1.1倍，且具体贷出多少也不一定。“毕竟是普通上班族，手里没有那么多钱，五成首付还是有些困难。”张先生说，现在一直在观望，看后续会不会再有松动。据融360监测数据显示，截至5月5日全国35个主要城市524家银行中，仅171家银行陆续执行新政，不足总数的四成，新政落地速度较为缓慢。上述股份制银行工作人员称，二套房贷款审批特别严格，各种要求，最后给客户能贷出多少来也不一定，最后办下来费力不说，也赚不到钱，所以很多个贷部工作人员热情度也不高。易居房地产研究员严跃进向记者解释，实际上目前二套房贷政策执行中的最大问题就是资金缺口还是比较大的。“对北京市场来说，无论是公积金还是普通的银行信贷，申请者都是比较多的。”严跃进说，二套房首付5成，利率1.1倍等政策，本质上也是对目前改善型购房需求采取一个相对高的门槛，问题也不是很容易解决。