http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258979.shtml
习近平访问欧亚三国 引领"一带一路"向更广阔空间迈进
资料图片5月7日至12日，国家主席习近平将出席在俄罗斯举行的纪念卫国战争胜利70周年庆典并访俄、哈萨克斯坦和对白俄罗斯进行国事访问。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，习主席访问俄罗斯并出席卫国战争胜利70周年庆典，彰显中国人民珍爱和平、维护和平的决心与信心，也是意在进一步发展和深化中国同俄罗斯等三国关系，共创美好未来。加强中国与俄等三国的各领域务实合作，推动“一带一路”，对接与落实“一带一路”的具体项目，这是习主席此次出访的一项重要内容。2015年，中俄两国将力争实现双边贸易额达到1000亿美元目标，两国在金融、油气、核能、新能源、高铁及远东开发等领域的合作前景广阔。推动“一带一路”，俄罗斯是优先对象，也将是“一带一路”的积极参与者。“一带一路”体现合作共赢，签署并启动对接丝绸之路经济带合作协议、天然气项目等一系列合作文件，将让中俄“邻居”更加相近，持续加深与扩大两国务实合作领域，并让合作内涵更为丰富，为中俄全面战略协作伙伴关系再上一个新台阶加注强大动能。2014年中哈双边贸易额224.38亿美元，截至2013年底，中国在哈各类投资超过250亿美元。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫就明确表示，中国是哈对外政策的优先方向，将充分利用好优势，与中国进行“丝绸之路经济带”合作。中国和白俄罗斯经贸关系自建交以来发展顺利，双边贸易保持着较好增速。不久前，白俄罗斯总统卢卡申科在年度国情咨文中表示，白俄罗斯为与中国建立紧密关系而感到自豪。习近平这次对白俄罗斯的国事访问，是时隔14年中国国家主席首次访白。两国元首将签署中白友好合作条约，签署并发表中白关于进一步发展和深化全面战略伙伴关系的联合声明，这无疑将开创中白关系发展新局。“一带一路”的建设布局中，白俄罗斯是亚欧大陆互联互通的重要节点，在基础设施互联互通、经贸、旅游等各领域合作前景广阔。携手合作，共创双赢，共同推动丝绸之路经济带，实现在已有基础上发展战略对接、优势互补，将让两国的距离进一步拉近，并带来发展新机遇。