http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258919.shtml
巨震之后“余波”犹存 逢低布局机遇凸显
继本周二沪综指重挫4.06%后，昨日市场再现盘中巨震，尾盘更是出现深幅跳水，显示出此前的大跌并未将数月来市场累积的调整压力宣泄殆尽，巨震之后“余波”犹存。不过连续下跌之后，逢松动吸纳筹码机遇显现，在牛市趋势未改的背景下，滞涨板块及“真成长”的掘金价值也被明显放大。在前一日市场普跌的基础上，昨日早盘A股上演收复“失地”运动，在诸多行业板块联袂拉抬下，沪综指重新站上4300点台阶；深成指最高涨幅曾一度接近2.4%；不过午后空方力量爆发，主板市场快速跳水，反弹苗头戛然而止，两市主板指数重回颓势。截至昨日收盘，沪综指报4229.27点，单日下跌1.62%；深成指报14136.17点，跌幅为0.68%，紧随本周二双双跌破5日均线，两市主板指数延续向下寻底。行情逆转凸显出当前市场调整压力之大绝非单一交易日巨震所能消化。毕竟3月迄今，大盘持续单边上行，几乎没有形成一轮像样的调整，且4月下旬主板单日成交额均维持在1.6万亿元之上的“天量区间”，获利盘众多。短期来看，一旦调整大门打开，市场震荡加剧难以避免。不过，昨日以中小板和创业板为代表的“中小创”股票逆势抗跌成为市场最大亮点。首先，虽然盘中受到主板跳水拖累，中小板及创业板涨幅齐齐收敛，但最终依然红盘报收，特别是创业板涨幅仍维持2.27%幅度，显示出新兴产业中小盘股依然受到投资者追捧。由此，昨日正常交易的382只创业板股票中，涨停股数量仍高达35只，显示在此轮打新冻结2.5亿元资金环境下，利用存量短线博弈中小票意图显著。考虑到近两日打新冻结资金面将到达顶峰，存量资金成为市场区间“指挥棒”，预计后市“中小创”品种还将受到资金青睐，走势占优。市场巨震之后“余波”连连固然对投资者情绪带来较大冲击，但从大的方向上说，改革红利及宽松政策带来A股牛市行情未尽，当前调整是牛市过程中的一个“插曲”，待根基进一步夯实，未来A股行情依旧值得期待。由此，当前的这波震荡调整反而为资金超前布局带来契机，有利于部分敏感投资者借谨慎情绪爆发、筹码松动大举吸筹。从昨日创业板走势来看，近期中小盘股有望成为场内赚钱效应较为集中的领域，互联网、传媒领域的不少强势品种值得重点关注。历史经验也显示，震荡市中能够获得资金持续关注的个股活跃度更高，往往能够跑赢大市获得超额收益；且昨日申万传媒、计算机板块分别获得5.25亿元和18.25亿元资金净流入，为全天仅有的4个资金净流入板块之一，资金的介入也意味着此类品种后市或还有行情。但高估值也意味着个股分化行情将上演，只有“真成长”才能穿越震荡市。其次，与经济改善相关度高的行业板块，伴随新一轮增长政策及加息举措启动，风险评价正在快速改善，如银行、非银金融、地产等板块，后市有望重新进入投资者视野。由于此类板块对流动性宽松反映更敏锐，且伴随稳增长政策带来的行业景气提升，以及居民资产重新配置，未来业绩增长确定性更强，基本面显著提振或将倒逼估值修复行情再起。昨日非银金融、银行指数分别上涨1.31%和0.05%。