http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258967.shtml
日媒:AIIB急成长 亚行被逼改革以增强存在感
据日本媒体6日报道，中国主导的亚洲基础设施投资银行(简称亚投行、AIIB)正不断加强凝聚力，在这种背景下，由日美主导的亚洲开发银行(简称亚行、ADB)将不得不进行改革。亚行行长中尾武彦近日在阿塞拜疆召开的年会上称，不久后将向各成员寻求增资支持。对此，日经中文网报道称，亚行采取行动是出于对新兴国家提出自主路线的考虑。中国主导的亚投行力争年内设立。此外，新兴经济体纷纷创设开发金融机构。如果亚行只是继续担当提供小额资金的出借方，存在感可能会减小。报道还称，亚行内部也有很多声音表示，“如果不根据经济规模改变国际机构的发言权，今后将无立足之地”。日本共同社报认为，若增资计划顺利实现，将成为2009年来的首次。但在实施增资之际，中国及印度等新兴市场国家的出资比例及表决权提高至何种程度必将成为焦点。据中国经济网记者了解，目前日美两国在亚行的出资比例(截至2014年底)分别为15.7%和15.6%，而中国和印度仅为6.5%和6.4%。在此次年会上，亚行表示将从2016年开始将融资项目审查时间较2012年提前6个月左右，减至15个月。尽管如此，某新兴国家的高官还是指出，“ADB是运动迟缓的巨象”。