http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258739.shtml
沪深300期指盘中现180点“跳水” 多头逆势增仓 
5月6日，沪深300期指经历了“过山车”行情，早盘处于多头格局，午盘却出现大幅跳水，盘中出现180点的振幅。值得注意的是，在上证50和中证500期指的总持仓量双双下滑的情况下，昨日沪深300期指的总持仓量却大幅增加。分析人士认为，沪深300期指持仓大增，与当前市场风格正从高估值的中小板和创业板转向低估值蓝筹股的发展过程吻合，随着进入高估值板块资金的日益谨慎，代表大金融和地产的上证50期指又表现不佳，对冲资金偏好操作沪深300期指合约。展望后市，短期期指料高位震荡，但回调不改牛市格局。昨日早盘，沪深300期指的多头占优，主力合约IF1505高开于4628点，此后震荡走高，临近早盘收盘时上探至4712点的日内高点；不过午盘过后，期指便迎来了突然变脸，开启了“跳水”节奏，IF1505合约由红转绿，一路下跌至4532点，尾盘小幅上冲后，IF1505合约报收于4582点，下跌15.6点或0.34%。沪深300期指成交量继续放大，截至收盘，四合约总成交量较上一交易日增26.8万手至172.5万手。银建期货分析师张皓指出，现货方面，昨日早盘保险板块及创业板率先反弹上涨，特别是新华保险与分级基金创业板B的涨停带动市场人气，权重板块随之上涨，导致沪深300指数盘中不断走强。但是，午后随着银行、券商等金融板块逐步回落，沪深300指数也开始走弱。“昨日股指全天振幅接近4%，主要原因在于前期持续上涨之后，资金流入速度有所降低，市场回调压力开始加大，在热点板块不能持续吸引资金流入的情况下，市场高位震荡在所难免。”张皓说。值得注意的是，持仓方面，在上证50和中证500期指的总持仓量双双下滑的情况下，昨日沪深300期指的总持仓量却大幅增加。截至收盘，四合约总持仓较上一交易日增10998手至210147手，再度突破21万手高位。主力方面，多头势力占优。中金所公布的盘后持仓数据显示，在IF1505合约中，多头前20席位累计增持买单12165手，其中，永安期货席位大增3970手多单，一举占据多头榜首；此外，浙商期货席位增持的多单也超过3000手，高达3008手。空头方面，前20席位累计增持11151手，总体幅度小于多头主力。对此，业内人士表示，沪深300期指主要覆盖大盘权重蓝筹股，成为期指持仓量最大品种，这一方面是由于沪深300期指上市时间较长，投资者具有一定的操作惯性；另一方面，这也与当前市场风格正从高估值的中小板和创业板转向低估值蓝筹股的发展过程吻合。并且，随着进入高估值板块资金的日益谨慎，代表大金融和地产的上证50期指又表现不佳，对冲资金依然偏好操作沪深300期指合约。昨日现货指数的表现弱于期指，沪深300指数下跌43.51点或0.95%，报收于4553.33点。期现溢价方面，截至收盘，沪深300期指的四合约依旧全线升水，其中，主力合约IF1505升水幅度较大，达到28.67点，具备套利空间。“近期期指基本保持在贴水20点到升水30点的范围，这主要是因为经历大幅上涨后，现货波动加剧，而期货市场则显得有些犹豫，等待方向进一步明朗。当前溢价水平明显偏高，距下周交割只有7个交易日，正向套利收益可观。”国海良时期货金融衍生品研究主管程赵宏表示。值得注意的是，汇丰昨日公布了4月服务业PMI和综合PMI。根据汇丰的报告，中国4月综合PMI为51.3，较前值51.8进一步回落，为三个月新低。服务业实现了稳固扩张，4月中国服务业PMI为52.9，较前值52.3进一步上升。业内人士表示，服务业扩张速度高于整体经济增速，不过其本身增速放缓，无法抵消制造业下行的负面影响，预计本季度可能出现降息。展望后市，光大期货股指期货分析师任静雯认为，对资金进入市场的预期是推动市场上行的主要力量，而场内资金的供给预期也将逐步放大，包括IPO加速以及注册制施行等一系列事件进程加快，或对市场形成一定制约，短期期指或处于高位震荡格局。