http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258938.shtml
全国成品油价格指数持续上涨 市场行情转好
截至５月６日，全国成品油价格指数为７１９．２４，涨幅１．２１％，全国成品油价格指数继续上涨。全国成品油价格指数运行结果表明，上周９３＃汽油平均价格报收于７３７４元／吨，较前一报告周期上涨１９８元／吨（折合０．１５元／升）；０＃柴油平均价格报收于５９８４元／吨，较前一报告周期上涨１９元／吨（折合０．０２元／升）。综合来看，全国汽油平均价格均走高带动全国成品油价格指数继续上涨。新华（大庆）国际石油资讯中心分析师李振国认为，近日因美元走弱加之地缘政治风险显现，国际油价反弹至年内高位。国内成品油市场因五一假期出行油品需求增加，汽油价格逐步上升，市场交投行情转好。广东省广州市某加油站负责人表示：“本周国际油价震荡走高，国内一揽子原油价格变化率正向加深，成品油价格调涨预期继续走强。目前市场需求持续平稳，但受外盘市场走高因素影响，各主营单位汽柴油价格均高位挂稳，市场实际需求清淡，购销行情寡淡，业者观望氛围浓厚，短线市场行情难有实质改善。”李振国分析认为，国际市场看，利比亚国家石油公司发言人近日表示，利比亚抗议者关闭了通往港口的管道，对石油生产会产生重大影响，该消息利好国际油价。观望后市，近期美国经济数据表现疲弱、欧元区经济复苏打压美元走势加之地缘政治动荡，预计国际油价短期内有震荡上升态势。