http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258276.shtml
4月汇丰综合PMI走低 多方机构预测二季度降息
6日公布的中国4月汇丰服务业采购经理指数（服务业PMI）升至52.9，较3月提升0.6，为今年4个月来新高，但是仍低于去年四季度均值。同时发布的中国4月汇丰综合PMI为51.3，低于3月的51.8。有分析指出，由于楼市低迷和经济下行压力，服务业今年可能会面临一些困难。制造业疲软使得4月整体商业活动扩张缓慢，综合产出指数升速为三个月以来最慢。制造业削减用工抵消了服务业就业增长的提振作用，仍需要推出更多措施来稳定经济增长。汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌表示，4月汇丰服务业PMI升至52.9，新订单指数小幅改善是指数上升的主要原因。尽管4月数据较一季度均值有所改善，但低于2014年四季度均值53.1，意味经济环比下行趋势尚未明显改善。服务业扩张速度高于整体经济增速，但是其本身增速放缓，且无法抵消制造业下行的负面影响。预计本季度有25基点降息。高盛经济学家宋宇表示，中国政治局会议明确阐述了政策立场，预计降息将在今年二季度末之前，下调幅度或大于上次的25个基点，进一步降准可能会在随后的三季度。中国宏观经济信息网研究部研究员张健敏、杨才勇对《经济参考报》记者表示，尽管国家已经出台了不少扶持小微企业的政策措施，但目前对小微企业减税力度远远不够，未来有必要进一步加大减免力度，对新增企业实行“两免三减半”，改善企业经营环境。同时，继续降息十分必要。