http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258813.shtml
家具业又现“破产” 分析称因盲目扩张等原因
目前标卓家居官方网站仍可以登录，其内容显示，标卓在全国有365家体验店。 资料图片5月3日晚，小长假还未结束，许多人都还处在放假和休闲的节奏里。一封标卓董事长杨文杰致同事的内部邮件被家居圈“刷屏”，信中称“标卓家居将以破产重组的形式结束”，消息一出，业内哗然。业内人士表示，标卓并不是在“寒风”中倒下的第一家家具企业，相信也不会是最后一个。相关资料显示，创立于1992年的广州标卓家私装饰有限公司（简称“标卓”），是一家已走过23年的家具企业。据这封内部邮件显示，“从2010年开始，公司所发展的四十多个直营门店一直亏损至今，靠不断借债来维持经营，导致公司总部负债太高，已经资不抵债，现金流中断。”按照标卓董事长杨文杰内部邮件的说法，标卓破产重组的原因主要为“公司的扩大自营专卖店的经营决策失误”，其中，邮件中还坦承“传统制造企业的盈利模式不被看好”，其邮件里称：“这两年经济环境的低迷，不景气，而传统制造型企业人力资源成本不断提高，导致普遍实体企业经营都非常困难，投资者都不看好传统制造企业的盈利模式。继续按现有的模式经营下去……很难有实质性的突破。”北京吉星德亿家居广场总经理殷玉新向新京报记者表示，目前家具行业的人力成本上升极快，但这个因素只能排在第二位，市场大环境的影响才是致命的。从前市场好的时候，90%的企业都在挣钱、经销商也赚钱，但如今只有凭借过硬的产品、良好的服务等核心竞争力才能占领市场，再加上消费者的消费心理也在发生改变，应该说家居业不再是当年闭着眼就能挣钱的时候了。业内人士表示，近年来，随着房地产市场的影响，家居大环境进入了“深水区”，不仅是一些小企业面临经营困难，一些大企业也挺不过去，倒在了寒风中。据新京报记者不完全统计，仅2014年-2015年间就有近10家业内知名家具企业倒闭或陷入资金困难，包括超舒适国际家居、中山市乐奇家具有限公司、深圳市华源轩家具股份有限公司、深圳市富之岛家具股份有限公司、深圳华仁实业有限公司等传统家居制造企业，这些企业中不乏一些知名家具品牌，如百兰、富之岛、华源轩、超舒适等。作为“受灾严重”的广东家具业，一位不愿透露姓名的知名家具营销总监告诉新京报记者，之前广东有一部分中小型家具企业倒掉了，因为这些企业越来越拿不到订单，扛不住市场持续下滑的压力关，但随后有些大企业也扛不住了。该人士介绍说，广东家具主要分为两个群体，一是以顺德、龙江为代表的产业链优势突出的生产基地；一是以广州、深圳、东莞为代表的以产品研发设计著称的基地。这两个基地各有优势，合在一起占领了中国家具市场的半壁江山，然而近年来这两大基地也都备受煎熬。一位家居业资深人士告诉新京报记者，目前家居业普遍的经营模式为连锁经营，大部分的家具制造企业都会开展连锁经营业务，和经销商合作，将其店面覆盖到全国各地。但根据企业规划的不同，有些企业是几乎全部的经营都交由经销商，而有些企业则是在部分重点城市开展直营，而其他城市放开连锁特许经营。该人士表示，倒闭事件也显示了传统家具企业在渠道建设及管理、营销网络等运营内功方面的脆弱。一方面是企业在渠道建设及管理方面严重滞后，另外一方面在营销上又未能顺应家居消费人群从线下到线上的迁移，这些都导致了企业经营的困境。部分家具企业在面临经营压力或“眼红”其他行业的暴利时，往往选择了将资金和精力投入到其他行业中，导致主业没有受到应有的资金和时间支持，最终导致主业难以为继。例如，富之岛在2012 年曾投入40亿元到山东某家居城项目中，而这个项目在后期面临资金问题和相关纠纷，成为了“烂尾”项目。当已投入其他行业的资金在短期内难以收回时，企业主业发展将会面临严重的资金短缺问题，企业在新产品开发、后期服务等主业方面没有更多投入，无法迎接激烈的市场竞争，最终导致企业的倒闭。在面临经营危机时，一些家具企业的做法是转嫁危机，将压力转嫁到终端经销商身上，表现在终端大肆拓展渠道，大量开店。而企业开店之后，又无法保障经销商的经营，经销商很快便被严峻的市场所淘汰，而这最终也会危及企业。也有一些企业盲目在全国开店，导致资金吃紧并最终断裂。如标卓家居，其全国四十家直营门店成为企业经营的一大负担，于是恶性循环靠不断借债来维持经营，导致公司总部负债太高，资不抵债，最终拖垮了整个公司。中小企业由于难以从银行获得贷款，有时会冒险选择通过民间借贷的方式获取资金。民间借贷也称“高利贷”，是以高额利息为代价，这无异于饮鸩止渴。2014年底，北京超舒适国际家居因民间借贷纠纷，被债主将鸟巢店货物全部搬空，超舒适国际家居法人代表王兰玉发布公开信，向政府及相关部门求助。公开信称“从2001年开始随着公司规模的扩大，对资金的需求也越来越大，但是作为一个轻资产型的流通企业，缺少房产等固定资产，从银行渠道获取贷款非常困难，只能通过民间高利贷融资渠道或者借朋友房产贷款获取资金，公司也因此举步维艰，不堪重负。”