http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7258932.shtml
资金离场减速 创业板重现净流入格局
昨日，沪深两市资金净流出230.82亿元，净流出规模环比大幅回落，反映资金离场减速。其中，创业板实现资金净流入格局。行业方面，非银金融、计算机、传媒和通信板块实现净流入，机械设备、建筑装饰、公用事业和交通运输板块则继续遭遇大规模资金撤离。分析人士指出，随着震荡调整成为市场一致预期，资金开始布局保险股这样的估值洼地以避震，同时选择计算机和传媒等成长龙头打游击，市场波动和个股分化将进一步凸显。昨日沪深股指反弹后大幅跳水，双双下挫，创业板指数则以红盘报收。截至收盘，沪综指报4229.27点，下跌1.62%；深成指报14136.17点，下跌0.68%；创业板指和中小板指分别上涨2.27%和0.52%。据Wind资讯统计，昨日沪深两市资金净流出230.82亿元，环比周二956.89亿元的净流出规模大幅回落。沪深300、中小板和创业板的资金流向均出现明显改善，尤其是创业板再现资金净流入格局。具体来看，沪深300板块昨日净流出138.02亿元，环比周二的490.56亿元显著回落；个股方面，净流出家数从周二的253家减少至225家。创业板昨日净流入资金39.15亿元，较周二净流出32.80亿元的格局出现逆转，同时也是4月22日以来最大单日净流入额；资金净流出个股数从周二的248只减少至141只。中小企业板昨日净流出9.07亿元，环比周二的117.64亿元出现骤降；净流出个股数也从周二的498只降至383只。从资金流向看，昨日创业板受到资金青睐。分析人士指出，随着震荡调整成为市场一致预期，小盘题材股重回资金视野，预计短期风格相对偏向“中小创”。不过，震荡市创业板也难以独善其身，昨日午后快速回落反映获利盘离场压力显现。因此，预计短期主力资金流向将更多呈现短线快炒的特征，个股波动和分化都将进一步加剧。昨日，申万一级行业板块中，只有非银金融、计算机等四个板块实现资金净流入。个股方面，保险股获得大幅净流入，而部分“中字头”品种继续遭弃。据Wind资讯统计，昨日28个申万一级行业板块大部分遭遇净流出，只有非银金融、计算机、传媒和通信板块实现净流入，净流入规模分别为28.29亿元、18.25亿元、5.25亿元和2.49亿元。在遭遇净流出的板块中，机械设备、建筑装饰、公用事业和交通运输板块的净流出额居前，都在25亿元以上；相比之下，休闲服务、综合、电子和轻工制造板块的净流出额较小，在1亿元以下。个股方面，昨日中国人寿净流入额最大，为11.90亿元，中国太保、苏宁云商、暴风科技和中国平安的净流入额都在6亿元以上。相比之下，中国重工和中国南车位居资金净流出排行榜前列，分别净流出16.39亿元和14.91亿元，大智慧、中国中铁和中国北车的净流出规模在5亿元以上。