http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259077.shtml
全球旅游业竞争力榜单出炉 中国位居第17
北京5月7日电 (记者 李晓喻)世界经济论坛最新发布的2015年全球旅游业竞争力报告显示，日本居亚洲榜首，中国位列第17。这份报告旨在分析评估全球141个经济体通过旅游业创造经济和社会效益的潜力。今年进入旅游业竞争力前十强的仍然是西班牙、法国、德国、美国、英国、瑞士等传统旅游热门国家，但发达国家与新兴经济体之间的旅游竞争力差距正在逐渐缩小。榜单前50名中有9个亚洲国家，其中包括日本(第9位)、新加坡(第11位)、中国(第17位)、马来西亚(第25位)、泰国(第35位)以及印度尼西亚(第50位)。报告称，随着国际游客人数的日益增长和本地区中产阶层游客群体的壮大，东亚地区已成为全球最具活力的旅游热点地区。同时，在2013至2014年间，东南亚是全球游客增长最快地区之一。报告指出，在内外部需求持续增长的背景下，亚洲国家需进一步完善数字化与基础设施建设，更好发挥旅游业对社会经济的促进作用。报告建议，以旅游业为主导的经济体应采取措施更好地适应市场变化，例如运用快速增长的移动互联网工具提供旅行搜索、计划、点评等服务。此外，还应加大对自然环境的保护力度，提高未来的旅游竞争力。