http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259071.shtml
高管接连辞职被疑套现 神股暴风科技终结涨停板
此前打破次新股涨停板纪录的暴风科技昨天在拉出上市以来的第30个涨停之后，尾盘随着指数跳水，涨停终于被打开，截至收盘报157元，上涨跌5.89%，当天振幅达15.04%，换手达57.89%。就在该股上市不足两个月，股价被终结涨停板神话之时，上市公司高管却接连辞职。由于其持股面临着18个月的锁定期。锁定期甚至超过在任之时，因此，辞职套现一说似乎难以成立。随着近期上证指数出现连续调整，“神股”也被拉下马。昨日暴风科技虽然拉出了自己上市以来的第30个涨停，但随后尾盘跳水，涨停打开，截至收盘，暴风科技报157元，上涨5.89%。振幅达15.04%，换手达57.89%。实际上，公司的业绩也并不支持目前股价。4月24日，暴风科技发布了一季报，公司第一季度同比由盈转亏，归属于上市公司股东的净利润为-320.85万元，去年同期为净利润686.8元，比上年同期下降146.72%。对于一季度净利润下降，暴风科技表示，主要原因是虚拟现实业务处于早期大规模投入阶段，导致公司一季度整体亏损。更有意思的是，随着股价的上涨，暴风科技的高管们开始接连辞职，暴风科技昨日宣布，公司董事会近日收到曲静渊的书面辞职报告。曲静渊因个人原因申请辞去公司第二届董事会董事、第二届董事会审计委员会委员、公司副总经理职务。辞职后，曲静渊将不再担任公司任何职务。这已经是暴风科技上市以来第三位离职的高管。此前，担任暴风科技董事的张震、董事会秘书的王刚均在4月下旬提出辞呈。其中，张震因个人工作原因辞职，辞职后将不再担任公司任何职务；而王刚则将继续担任暴风科技副总经理、总编辑职务。公开数据显示，曲静渊直接持有暴风科技123.78万股。此外，曲静渊还通过融辉似锦间接持有暴风科技部分股权。招股书显示，其在融辉似锦中的财产份额为5.6169%，而融辉似锦又直接持有暴风科技257.29万股股份。仅以其直接持有的股份计算，目前曲静渊的身价已经达到1.94亿元，相当于249年工资(78万元/年)。