http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259092.shtml
中央定价目录拟缩减至7种 食盐价格暂不放开
据中国之声《央广新闻》报道，国家发改委昨天发布公告，就中央定价目录修订向社会公开征求意见。根据征求意见稿，中央管理的价格将缩减至7种(类)，食盐价格等项目暂按现行办法管理。根据公告，修订后的中央定价目录涵盖天然气、供水、电力、特殊药品及血液、重要交通运输服务、重要邮政业务、重要专业服务等7种(类)，具体定价项目减少到25项。其中，以国家发展改革委为主管理的17项、以行业主管部门为主管理的8项。另据了解，食盐价格、增值税税控系统产品及维护服务价格、代办中国公民因私签证服务价格、国家储备糖和储备肉交易服务价格、水路军事运输价格，将暂按现行办法管理，视盐业体制改革、“营改增”税制改革、政府购买服务改革等相关改革进程及市场竞争程度适时放开。国家发展改革委价格司司长许昆林介绍说，政府定价目录是“负面清单”，也是政府有关部门的定价权力清单。依据《价格法》，我国绝大部分商品和服务价格实行市场调节价，只有极少数商品和服务价格才可以实行政府定价或政府指导价。现行中央定价目录是2001年国务院批准发布的《国家计委和国务院有关部门定价目录》，规定对13种(类)商品和服务价格实行政府定价、政府指导价管理。不过，自2002年以来，随着价格改革的深化，重要的中央储备物资、化肥、电信基本业务资费等商品和服务价格已经由市场形成。目前，实际由中央管理的价格为10种(类)。