http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259261.shtml
福建自贸试验区境内外客商入驻井喷
福州5月7日电 (记者 罗钦文)无需提交纸质文本，仅凭原产地证书电子数据就实现实时进口申报放行。福州泰全电机有限公司近日在福建自贸试验区福州片区内申报进口的一批台湾货物，享受到了这一“政策红利”：涉及进口的汽车零配件总值30多万美元，减免税款18万多元人民币。福州海关7日对记者称，这是大陆首票享受简化ECFA(海峡两岸经济合作框架协议)和CEPA(内地与香港关于建立更紧密经贸关系安排)原产地证书提交手续的货物，这也是海关总署单独赋予福建自贸试验区的优惠措施。原来，企业在申报进口ECFA和CEPA项下货物时，程序较多，耗时较长。新政的实施，平均进口时间至少减少1-2天，货物进口更便捷。海关总署最近出台25项支持福建自贸试验区建设发展措施，包括创新海关监管制度、拓展海关特殊监管区域功能、支持新兴贸易业态发展、支持闽台经贸合作、培育法治化营商环境等五方面。其中，“支持闽台经贸合作”就包括促进对台贸易便利化、支持航运业务发展、支持平潭建设闽台合作窗口、提升两岸海关合作水平等6项措施。立足于深化两岸经济合作，充分发挥对台优势，率先推进与台湾地区投资贸易自由化进程，建设成为深化两岸经济合作的示范区，是福建自贸试验区建设的重中之重。去年12月获准设立的福建自贸试验区今年4月21日挂牌后，除了海关总署，国家工商局也已提出12条意见，支持福建自贸试验区建设，包括开展台湾居民个体工商户的登记注册工作、允许台资企业设置户外广告时使用繁体字等。此外，福建自贸试验区全面复制推广“上海经验”，推进实施一系列改革创新举措，加快政府职能转变，优化营商环境，激发社会投资创业活力。