http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259143.shtml
2015贵州企业100强设门槛 去年营收达五亿可申报
昨日，记者从省经信委、省企业联合会、省企业家协会联合了解到，2015贵州企业100强排序工作正式拉开帷幕，凡是去年营业总收入达5亿元的企业，都可申报100强角逐。据悉，从贵州企业100强排序榜单上看，榜单年年都有新面孔，入围的企业实力一年比一年强。2014年，贵州100强营业总收入达6512亿元，不仅诞生了贵州电力公司营业额过600亿级的大企业，还新增了一家100亿大企贵州宏立城集团，并且在民营企业中，也有多家企业首次跻身贵州企业100强榜单。今年，排序工作按照国际通行方式进行，参照中国500强排序方法，结合我省实际，主要依据企业2014年度营业收入进行排序，经省经信委、省企业联合会和省企业家协会组织有关部门及专家审核，最终排出“2015贵州企业100强”并向社会发布。与此同时，为鼓励企业加快发展，做大做强，今年还新增了2015贵州“成长之星”企业评定，对部分未入围“2015贵州企业100强”的企业，通过评定后将被授予2015贵州“成长之星”企业称号。每年的贵州企业100强，都是社会各界十分关心的重头戏，能否跻身入围，不仅是对企业综合实力的考量，也是对企业品牌形象展示难得的机会。省经信委有关负责人表示，申报的企业必须是独立法人；属于集团公司的控股子公司或相对控股子公司，若财务报表最终合并到集团母公司，则只允许母公司申报；若母公司不在贵州省内注册，则可申报。排序过程中，将对申报的企业进行后，重点对营业总收入、净利润、资产总额、所有者权益、工业增加值、纳税总额、当年研发投入、新产品销售收入、单位生产总值能耗、固定资产投资、当年新增就业人数和员工总数等12项指标进行多维度考核，所以企业在申报时，需要有上述12个指标的材料。