http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259529.shtml
北京电动汽车充电每度电费用不超当日油价15%
记者今天上午从北京市发改委获悉，为促进电动汽车推广应用，北京市出台电动汽车充电服务费上限收费标准——自6月1日起至2020年1月1日前，每千瓦时收费上限标准为当日北京市92号汽油每升最高零售价的15%。2020年1月1日起，充电服务收费实行市场调节价。根据国家发改委《关于电动汽车用电价格政策有关问题的通知》，经市政府批准，北京市出台电动汽车充电服务费上限收费标准，即充电服务企业可以向用户收取充电服务费，充电服务费按充电电量收取，每千瓦时收费上限标准为当日北京92号汽油每升最高零售价的15%。各经营单位可在不超过上限标准情况下，制定具体收费标准。北京市发改委副主任高朋举例，如2015年4月29日北京92号汽油最高零售价为6.46元/升，则充电服务收费上限标准为6.46元的15%，即0.97元/度。油价上升，充电服务费相应上升，油价下降，充电服务费相应下降。此标准的制定保证了电动汽车动力成本低于燃油汽车。以北汽E150EV电动汽车为例（100公里平均耗电16度），当油价在6元/升至10元/升区间变动时，充电服务费为每度电0.9元至1.5元，按此测算，加上电价费用，电动汽车动力成本约为同款燃油汽车的50%至60%。“充电服务费不代表电费。”记者了解到，新能源汽车除了要向充电服务企业交充电服务费，还要按规定交电费。其中，对向电网经营企业直接报装接电的经营性集中式充电设施，执行大工业用电价格，2020年前暂免收基本电费；其他充电设施按其所在场所执行分类目录电价——对居民家庭住宅、居民住宅小区、执行居民电价的非居民用户中设置的充电设施，执行居民用电价格中的合表用户电价；党政机关、企事业单位和社会公共停车场中设置的充电设施用电，执行“一般工商业及其他”类用电价格。电动汽车充换电设施用电，执行峰谷分时电价政策。