http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259779.shtml
湖南湘江新区总体方案公布 建设“两走廊、五基地”
5月7日电 据国家发改委网站消息，发改委今日发布关于印发《湖南湘江新区总体方案》(以下简称《方案》)的通知。通知称，《方案》已经国务院同意，并要求湖南省人民政府全面做好《方案》的组织实施工作，依据《方案》和依法批准的土地规划、城镇规划等组织编制湖南湘江新区发展规划。通知指出，湖南湘江新区位于湘江西岸，包括长沙市岳麓区、望城区和宁乡县部分区域，区位交通条件优越、科教创新实力雄厚、产业发展优势明显、区域综合承载能力较强，资源节约型和环境友好型社会建设成效显著。设立并建设好湖南湘江新区，是实施国家区域发展总体战略、贯彻落实《国务院关于依托黄金水道推动长江经济带发展的指导意见》(国发〔2014〕39号)的重要举措，有利于带动湖南省乃至长江中游地区经济社会发展，对于促进中部地区崛起、推进长江经济带建设、加快内陆地区开放发展具有重要意义。《方案》明确为发展目标：到2025年，新区综合实力大幅提升，城镇化率达到80%左右，地区生产总值年均增速明显高于湖南省平均水平，战略性新兴产业增加值年均增速达20%以上，现代产业体系更加完善，生态环境进一步优化，全方位对内对外开放格局基本形成，成为带动湖南省和长江中游地区经济社会发展的重要引擎、长江经济带建设重要支撑点、全国“两型”社会建设先行区。《方案》要求，统筹新区与周边地区联动发展，根据资源环境承载能力、现有开发强度和发展潜力，综合考虑人口分布、产业结构、城镇布局、交通网络、自然资源、生态环境等因素，优化功能分区，构建功能协调互动、空间舒展有序的“两走廊、五基地”总体格局。