http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259643.shtml
美佳航空航班取消 起飞前不到一个小时悄悄通知
“航班取消了，起飞前不到一个小时客服人员才偷偷告诉我们！”从昨天晚上到今天凌晨，来自全国各地的游客聚集到T2航站楼，准备乘坐美佳航空LV189次航班飞往马累，但航班的突然取消使大家情绪很受打击，而航空公司的处理方式也有让游客们不满的地方。今天上午8时许，记者赶到了T2航站楼，上百名乘客仍然滞留在这里，虽然离飞机起飞时间已经过去两个多小时，但电子显示屏上该航班仍未打出延误或取消的信息。来自山东潍坊的陆女士告诉记者，准备乘坐该航班的人来自全国各地，有人甚至从昨晚就在机场等待了。今天早上离飞机起飞还有不到一小时时间的时候，她发现有多名游客围着一名工作人员，她侧耳一听，才知道航班取消的事。“航班取消都是用口口相传的办法通知吗！”来自郑州的一个小伙子今天凌晨就赶到了机场，凌晨两点，他得到旅行社通知，称飞机可能延误，但今天早上五点，他才得知一两个小时的延误已经变为取消。“我只有五天的婚假，不能按时赶过去，接机、酒店以及之后所有的行程都要泡汤！”比起航班取消本身，乘客们对美佳航空客服的处理也有不满，乘客张先生说，现在航空公司的处理办法就是将乘客分流，原本的直飞有可能变成转机，乘客们的各种损失赔付没有明确的说法。“口头说让我们找旅行社，飞机出问题，旅行社能认吗？”