http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-06/7254707.shtml
“低价团”暗藏多重潜台词 游客图便宜或致维权难
5月6日电 (种卿)“五一”小长假期间，一段近5分钟导游辱骂游客的视频疯传网络，视频中这位女导游用了“脸都不要”、“骗吃骗喝骗旅行”、“会遭报应”等激烈言辞辱骂并威胁游客，数分钟里竟没有游客打断或者表达不满。视频曝光后，社会舆论首先对准了这位导游违背职业道德的行为，而随着调查的深入，关于“低价团”对游客、旅游从业人员以及整个行业影响的思考也愈加深入。记者调查发现，“低价团”除了强制购物的“潜规则”外，还存在强制收取高额押金等现象。专家指出，部分低价旅行团不存在信息不对称的问题，游客想要维权困难很大。还原事件起因还要追溯到4月中旬， 4月12日，在由昆明前往西双版纳之前，陈春艳带团在云南密玉珠宝有限公司购物消费，因嫌游客购物量较少，在旅游车上辱骂游客并威胁取消行程安排、中止旅游合同，遂被游客录像时长5分钟左右。5月2日，该段导游辱骂游客的视频被曝出。从视频中女导游的言辞以及事后调查可知，该旅行团是一直备受旅客诟病的“低价团”，甚至有网友爆料称游客行前仅缴纳了1元的团费。所谓低价就是报团费用远远低于实际出行成本，不可避免，这其中也就暗藏了一些“潜规则”。陈春艳在此前接受采访时表示，旅行合同上签的就是“旅游购物团”。“我是按合同来带团的，在回昆明途中，按合同要进几个购物店。这引起了部分游客的不满，说导游黑心，还骂我讽刺我。本来是要一直带他们去西双版纳的，因此就没有再跟了。”事实上，旅行社靠低价团费引客，通过强制购物来“找齐”的营销手段早就不新鲜了。在北京某事业单位任职的张女士就告诉记者：“我前年从北京去韩国的4天团费才380元，倒也没有强制购物，但需要给旅行社6万元的押金，一放就是四个月。”被追问押金的去向，张女士略带担忧的表示：“也知道旅行社是拿这笔钱去投资，但为了图便宜就没想太多，听说这种已经有破产跑路的了。”可见，在同样的诱人低价中，这些旅行团却有着不同的“潜台词”。作为“潜规则”的受害者，游客真的不知道可能存在的风险吗？中国社会科学院旅游研究中心研究员戴学峰对记者表示，有什么样的需求就会催生出什么样的服务，“低价团”确实有潜规则，但由于消费者已知其可能存在的风险且仍然消费，这就不能说是旅行社的阴谋，而应该是双方的“共谋”。张女士告诉记者，报低价团时自己是知道有消费行程的，带团导游主要看整个团的消费额，如果团里有人买够了额度，就不用自己破费了。所谓“一分钱，一分货”，报团参与这种旅行团的旅客就等于默认了其可能存在的“潜规则”，高额押金、强制购物等问题都将接踵而至。反观视频中导游长达五分钟的辱骂，录制期间并没有游客出来打断，不是低调而是“超低价”的团费让游客申诉都无法“硬气”。对此，戴学峰指出，游客想要更好的服务和旅游体验就不能贪图便宜，这种旅行团并不存在信息不对称的问题，游客想要维权困难很大。被曝光视频中那个霸道、强硬的女导游，在事后接受采访时也露出了无奈的一面。陈春艳表示：当时真的很冲动，不管怎样确实不应该骂人，我也有不少“委屈”。据中国广播网4日报道，“导游是没有底薪、没有社保，然后他们就是挂在某个旅行社下，帮他们带团，就有少许的佣金也就是导游服务费，但这也是很少的一部分。商家可能会给她一定的返利。”一位业内人士如是说。不难看出，导游是旅行社“旅游搭台、消费唱戏”这一营销策略的执行人，但在自身利益没有被保护的情况下，不得不在旅行社低价策略中与游客做着博弈，或霸道、或示弱。就职于北京人才市场报的田小姐对记者表示，自己去西班牙旅行也是报团，一路跟导游都很融洽，但途中导游会拿出些价格不菲的纪念品让游客购买，多数游客同情导游辛苦也就买了，之后又后悔觉得太不值。