http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259461.shtml
调查显示贵阳一半以上农民工想回农村养老
日前，贵阳市通过社会保险管理信息系统查询、电话抽样等方式，对农民工参加城镇职工养老保险情况进行了调查分析。经调查，近60%农民工表示了解城镇职工基本养老保险相关政策，但仅有近25%农民工希望通过这种方式养老，超过50%农民工更想回到农村养老。●从被调查农民工参保人数和性别来看，截至今年4月30日，贵阳市农民工参保总人数115370人，其中男性73152人，占总参保人数的63.4%，女性42218人，占总参保人数的36.6%。贵阳市今年4月农民工总参保人数比2014年4月增加29078人，同比增长34.7%。从被调查农民工参加城镇职工养老保险情况来看，截至今年4月30日，在参保的115370人中，参加了城镇职工养老保险的农民工为83804人，占总参保人数的72.6%。与2014年4月相比，增加16801人，同比增长25.1%。从被调查农民工对城镇职工基本养老保险政策知晓情况看来，有59%的农民工表示了解城镇职工基本养老保险相关政策，有22.5%的农民工表示只了解一些，有18.5%的农民工表示根本不了解。从被调查农民工所希望的养老方式来看，依靠子女赡养的占21.5%，自己存钱养老的占20.2%，参加农村社会养老保险的占18.5%。参加城镇职工基本养老保险，占24.8%；参加商业保险的占3.8%。还未曾考虑过的占11.2%。从被调查农民工所希望的养老地点来看，有50.1%的人愿意回到原来有房屋居住的村里养老，有21.4%的人愿意回到户籍所在县或乡镇养老，有11.1%的人愿意到城市来养老，有17.4%的人愿意回到省外家乡养老。回家乡养老是被调查农民工普遍的愿望。●贵阳市有近60%农民工表示了解城镇职工基本养老保险相关政策，但仅有近25%农民工希望通过这种方式养老。据分析，三方面原因影响部分农民工未参保。“原因之一是不少农民工参保意识淡漠，”贵阳市社会保险收付管理中心负责人介绍，通过电话访问和问卷调查，发现这主要是由于他们进城打工的目的就是为了挣钱，回家改善生活。“在他们看来，城镇职工养老保险是长期居住在城市里人的福利，而自己最终还是要回到农村养老的，和自己没有多大关系。”另一方面，部分用人单位消极对待农民工参加城镇职工养老保险。从调查的情况来看，农民工主要就业于第二产业和第三产业，从事餐饮、建筑、服装、服务等技术含量低、劳动密集型的行业。由于这些行业的企业产品附加值不高，企业的竞争只能依靠维持低成本的优势。许多企业老板认为，如果按照现行制度缴纳社会保险费，单位负担过高，企业成本加大，不利于企业的生存和发展。此外，由于用人单位自身的实际情况不尽相同，部分用人单位农民工社会保险五个险种未统一在同一个社保经办机构参保。