http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259684.shtml
南昌PM2.5三“元凶”：尾气 扬尘 燃煤
PM2.5的主要来源是什么？该如何有效应对，降低PM2.5含量。5月6日，记者从省环境监测中心站(以下简称环监站)了解到，该站承担的《南昌市PM2.5污染成分与源解析以及污染防治对策研究》科研项目顺利通过验收，为南昌PM2.5污染成分与源解析的专项工作开了一个好头。“我们这只是一个课题研究，可以说是为整个专项工作探路的。”环监站相关负责人向记者介绍说，南昌作为重点城市，从2013年就开始公布PM2.5指标，该研究项目从2013年也相应启动。因为以前从未有过这方面的经验，所以该课题的研究也遭遇了不少困难。“取样的时间段不够长，检测设备不够，都是我们做课题时面临的挑战。”该负责人表示，面临的这些困难，也算是为随后的专项工作摸索出了一条路。“起码是知道了有哪些困难，在以后的工作中应该怎么解决。从课题角度来说，这个项目通过验收了，但从专项工作角度来说，路还长。”记者从环保厅官网获悉，该项目是通过研究南昌市PM2.5时空变化情况，分析了南昌市污染源和环境空气中PM2.5化学成分组成，利用化学质量平衡受体模型(CMB)对PM2.5成分来源解析进行了研究，取得了机动车尾气、扬尘和燃煤是南昌市PM2.5主要来源的初步研究结果，并提出了建设性意见和建议，为南昌市正在开展的PM2.5源解析专项工作提供重要参考。事实上，南昌市政府早已对机动车尾气排放、扬尘与燃煤排放进行了管控。2013年南昌市开始实施让南昌的天空更蓝的“蓝天行动计划”，其中在工业废气污染防治、高污染燃料禁燃区污染防治、城市扬尘污染防控与整治、机动车排气污染防治、餐饮油烟污染整治、农村大气污染防治等多个方面提出了具体要求。“蓝天行动计划”开始后，包括工程车须经冲洗才能驶出工地；无环保标志和持有黄色标志的机动车限行；扩大高污染燃料禁燃区等多项措施已经实施。“蓝天行动计划”实施后带来的变化也非常明显。南昌市2013年度环境质量主要指标显示：空气质量优良率只有60.8%，空气质量优良天数为222天，PM2.5年日平均值(毫克/立方米)为0.069，而南昌市2014年度环境质量主要指标显示，空气质量优良率达到80.5%，空气质量优良天数达到294天，PM2.5年日平均值(毫克/立方米)为0.052。