http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259919.shtml
“五一”小长假津城新房日均成交量下滑超三成
“五一”小长假，本市有10个新盘项目开盘，1359套房源入市，在售新盘销售中心及二手房中介门店的到访量比平时明显增长，但成交量并没有同步上涨。市国土资源和房屋管理局公布的每日房价显示，1日至3日，全市新建商品住宅共成交580套，日均成交量与4月相比下滑34.8%。据搜房网数据监控中心、安居客等机构统计，小长假期间开盘的10个新盘中，户型多为八九十平方米的两室和120平方米左右的三室，位于河北、红桥、津南、北辰、西青及滨海新区。2日上午，在河东区某在售楼盘售楼处看到，销售现场重现火爆场景。河西、河北区多家新盘销售人员及中介门店经纪人同样反映，小长假期间，到访客户数量比平时增加了近一倍，但很多人看看就走了，有效客源与平时相比没有明显增加，成交量也没有明显增长。购房者赵先生表示：“看房的人多了，开发商就不实在了，之前售楼员承诺的5万元优惠‘五一’期间取消了，我准备观望一段时间再说。”此外，昨日从市住保办获悉，为满足广大中低收入市民对公租房的租赁需求，6月1日至6月26日(公休日除外)，本市受理渌水道、钢渣山、双青新家园、大寺新家园4个公租房项目的登记申请。本市凡持有效《天津市符合公共租赁住房承租条件通知单》(以下简称《符合条件通知单》)的家庭可前往现场登记，可登记项目以《符合条件通知单》上标注的项目为准。申请市民须携带《符合条件通知单》原件；本人身份证原件和复印件；家庭户口簿原件和复印件；《免于公共租赁住房租金担保证明》或《履行公共租赁住房租赁合同承诺书》或《公证书》原件。因疾病等特殊情况不能亲自登记的，申请人可委托具有完全民事行为能力的家庭成员办理登记手续，被委托人须持本人、申请人及家庭成员身份证、申请家庭成员共同签字确认的委托书。渌水道项目(泓沪园、泓安园、泓青园)月租金标准26元/建筑平方米，位于津南区外环线内，津南区与河西区交界处。一个居住空间2754套，两个居住空间2901套。登记地点：河西区小海地浯水道小二楼拆迁指挥部。钢渣山项目(东泰家园)月租金标准25元/建筑平方米，位于河东区兰峰道与雪莲南路交口。一个居住空间1376套，两个居住空间1539套。登记地点：河东区常州道靖泰里17号楼旁。双青新家园(盛康园)月租金标准12元/建筑平方米，位于北辰区北辰西道与外环线交口。一个居住空间887套，两个居住空间1063套。登记地点：南运河北路与大丰东马路交口。