http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259908.shtml
“互联网+”旅游落地天津自贸区中心商务片区
刚刚过去的“五一”小长假期间，在位于天津自贸区中心商务片区的天津海昌极地海洋世界景区，不少游客并没有排队买票，而是拿着手机“扫一下”直接进入游览。记者了解到，这是海昌控股联合“阿里旅行·去啊”共同开展的“码上游”特色服务。这意味着“互联网+”旅游正式落地中心商务片区，也将促使天津自贸区设立后来此观光度假的京津冀游客热情更加高涨。“‘码上游’是指游客通过手机支付宝或‘阿里旅行·去啊’客户端，在景区门前扫描天猫旗舰店二维码直接购买门票，无需提前预约，无需排队，即时购票即时凭‘码’入园。同时，使用这种方式的游客还能享受到门票价格立减20元/张的优惠。”天津海昌极地海洋世界营销部经理单文怡告诉记者，天津自贸区设立以来，到馆参观游览的游客明显增多。今年“五一”期间，海昌控股携手阿里联合发起的“码上游”服务，让天津自贸区内旅游景点显得更加“高大上”。据统计，在景区使用“码上游”的游客多达5000多人，该服务还将延续。“‘码上游’是对智慧旅游和O2O营销模式的一次积极尝试。此外，目前景区的官方微信不仅有景区地图展示功能，还能与游客互动、在线回答咨询、摇一摇问卷调研、推送Wi-Fi密码、分享游览体验等等。”单文怡认为，随着“互联网+”时代的到来，市民消费方式的转变要求企业必须积极应对，实现旅游行业的升级换代。