http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259966.shtml
兰州：裁员率高于4%的企业不给予稳岗补贴
5月6日，记者从市人力资源和社会保障局了解到，我市根据甘肃省人力资源和社会保障厅、甘肃省财政厅、甘肃省发展和改革委员会、甘肃省工业和信息化委员会《关于印发甘肃省失业保险支持企业稳定岗位实施意见的通知》精神，结合我市实际，制定了《兰州市失业保险支持企业稳定岗位工作实施方案》，并明确指出，裁员率高于4%的，不给予稳岗补贴。《实施方案》指出，对采取有效措施不裁员、少裁员，稳定就业岗位的企业，由失业保险基金给予稳定岗位补贴（以下简称“稳岗补贴”）。补贴政策主要适用于实施兼并重组企业，指在日常经营活动之外发生法律结构或经济结构重大改变的交易，并使企业经营管理控制权发生转移，包括实施兼并、收购、合并、分立、债务重组等经济行为的企业；化解产能严重过剩企业，指按相关规定，对钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等产能严重过剩行业淘汰过剩产能的企业；淘汰落后产能企业，指按有关规定，对电力、煤炭、钢铁、水泥、有色金属、焦炭、造纸、制革、印染等行业淘汰落后产能的企业；非公有制企业，指上年依法参加失业保险并按规定足额缴纳失业保险费且不涉及实施兼并重组企业、化解产能严重过剩企业、淘汰落后产能企业所述经济行为的非公有制企业；经国务院或省政府批准的其他行业、企业。《实施方案》明确指出，企业申请稳岗补贴应同时具备生产经营活动符合国家及所在区域产业结构调整政策和环保政策，且按规定积极推进兼并重组、化解产能过剩和淘汰落后产能等工作；依法参加失业保险且上年足额缴纳失业保险费；上年度未减员或裁员率低于统筹地区城镇登记失业率（裁减人员不含自动离职人员）；企业财务制度健全、管理运行规范等条件。