http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259866.shtml
WiFi万能钥匙联手易到用车：手机定车更方便
日前，WiFi万能钥匙和易到用车建立合作，帮助用户更加便捷的打到车。WiFi万能钥匙能够帮助用户随时随地获得免费、安全、便捷、稳定的WiFi网络，易到用车接入WiFi万能钥匙客户端后，用户能在稳定的网络环境下使用易到用车，专享最便捷的手机打车体验。WiFi万能钥匙与易到用车的合作，解决了因为网络不好，用户无法使用手机软件便捷打到车的痛点，完成O2O的结构性闭环，为用户和司机都带来便利。WiFi万能钥匙创始人、CEO陈大年曾表示，“O2O服务和用户间仅有一步之遥，下一个两年，WiFi万能钥匙将连接O2O服务商与用户，这样一来，他们之间将不再有阻碍。2015年，WiFi万能钥匙将送给所有O2O公司价值36.5亿元的流量”。易到用车一直致力于中国智能交通和汽车分享理念，其精心的打造的定制化用车服务，在最大程度满足客户的所有需求，成为行业的引领者。WiFi万能钥匙也一直提倡分享精神，本次双方跨界合作，是WiFi万能钥匙的O2O战略继电影、生活服务、餐饮、旅游、代驾等领域后，进入的又一刚需领域。此外，WiFi万能钥匙通过六大安全举措保障用户上网安全，包括率先推出独创的WiFi热点检测功能、独创全方位安全通道、独创云防护平台防止钓鱼WiFi等，确保用户的上网和信息安全。