http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259913.shtml
一品一家先获上市公司支持 再获天使pre-A轮投资
5月7日电  作为国内首个小农经济领域的P2P+O2O服务平台，成都的一品一家农业公司自成立之日起，就一直备受媒体和资本的关注。继成立之初获得天使投资，运营半年之后，昨日，一品一家再次宣布成功获得pre-A轮投资。与此同时，一品一家推出的“远山结亲“爱心认购行动得到上市公司红旗连锁超市鼎力支持。据悉，一品一家专注于搭建小农经济的P2P服务平台，针对无法实现规模化现代化改造的广大山区农村，充分利用其闲置劳动力和剩余土地资源，通过移动网络平台，建立起原生态农产品的一整套标准化品质把控体系和溯源系统，以“远山结亲”的模式把农村生产者和城市消费者点对点的直接对接起来，真正破解中国小农经济的发展难题，既解决农村留守老人的养老增收问题，又解决城市品质家庭的健康消费问题。“我最开始的想法很简单，就是想帮山里的乡亲们把好东西卖到城里来。”一品一家创始人李君表示，正因为“远山结亲”P2P平台的搭建，去年村里留守农户户均增收3000元，远远高于当地平均增长水平，周边的村子纷纷希望加入平台，而他所在的苍溪县打算以此作为产业扶贫的示范点，在全县范围内推广，他本人因此入选2014“四川好人榜”，他也由此更加坚信这项事业的深远意义。如今，项目运行半年，随着要求加入的农户越来越多，整个线上系统正在升级中，预计今年上半年要完成5000户生产农户数据录入。而在销售端，随着100多位微商合伙人的加入，社区爱心订购店的逐渐铺开，销量正快速上升。因为当选“四川好人”，一品一家的“远山结亲”计划得到四川主流媒体的持续跟踪报道。正是在电视台的积极引荐下，李君得以跟中国A股首家便利超市上市公司成都红旗连锁股份有限公司董事长曹世如面对面交流，了解到项目的社会意义之后，曹世如当即爽快地表示全力支持其“远山结亲”计划，由四川广播电视台新闻频道、红旗连锁、一品一家三方携手打造“远山结亲”小农经济微公益服务平台。据了解，红旗连锁在全川范围内有1700家直营门店，均扎根在社区，并且还在不断扩张中。一品一家将通过爱心订购券的形式，在红旗社区店逐步推广生态生鲜预售制模式，将O2O服务平台真正落地。所谓好事成双，一品一家与红旗的合作敲定之际，之前谈判未果的融资计划也取得了突破性进展，一直在关注项目进展的某知名天使投资人抛来橄榄枝，600万投资一步到位。“首先，一品一家正在做的事情是一件很伟大很有意义的事情；其次，这个团队很靠谱，能够把这个事情落地，能够得到社会各方资源的支持和认可；我们投钱进来，就是顺理成章的事情了。”该投资人低调地表示，作为一家新晋互联网上市公司的董事长，这也是他投资的第一个“互联网+农业”项目。