http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7260094.shtml
上月34家中企上市融资额大增
清科研究中心近日发布的研究报告显示，2015年4月，全球市场中企IPO数量和融资额持续呈上升趋势。全球共有34家中国企业完成IPO，IPO数量环比增加3.0%，同比增加466.7%。中企IPO总融资额为64.99亿美元，融资额环比增加31.8%，同比增加626.1%。广发证券融资额最大根据清科私募通数据统计，2015年4月，34家上市企业中有30家登陆内地资本市场，占比88.2%；3家登陆港交所，占比8.8%；1家登陆纳斯达克证券交易所，占比2.9%。从IPO融资额分布来看，4月中企在港交所融资额最多，总融资额39.10亿美元，占比60.2%；其次为内地资本市场，共融资25.49亿美元，占比39.2%；在纳斯达克证券交易所融资0.4亿美元，占比0.6%。广发证券是4月中企最大IPO，在香港主板融资35.99亿美元。江苏有线以5.33亿美元、昊海生物科技以3.04亿美元位列融资第二、第三。从行业分布看，4月中企IPO共涉及12个行业。从IPO数量来看，机械制造、生物技术/医疗健康、化工原料及加工分列前三位。深圳创业板表现抢眼4月份共有30家企业登陆内地资本市场，连创2014年IPO开闸以来的IPO数量最高值。4月份深圳创业板IPO最为活跃，17家中企在深圳创业板IPO，占内地IPO总数的56.7%。内地新股发行进入新常态，新股供给量持续增高。目前A股市场的IPO受到强烈追捧，根据昨晚相关公告，本周二发行的9只新股，中签率都非常低，最受关注的创业软件，中签率只有0.20%，山河药辅和中光防雷中签率都是0.30%，广信股份中签率0.32%，惠伦晶体中签率0.34%，莱克电气中签率0.40%。A股市场IPO火爆，使得中国企业海外上市热情降低。4月份只有4家中国企业登陆海外上市，比3月份的6起减少33%。清科研究中心认为，内地IPO火爆、注册制改革在即、VIE架构被纳入监管范围等因素，使一些中国企业放弃海外架构回归A股，海外上市的热情随之减少。VC/PE回报3.12倍根据清科私募通数据统计：2015年4月，34家IPO的中国企业中18家企业有VC/PE支持。IPO退出共57起，共涉及40家机构、33只基金、3位投资人。以发行价计算，2015年4月IPO退出平均回报倍数为3.12倍，略高于3月的2.32倍，其中投资了普丽盛的SBCVC Fund II（管理机构：软银中国资本）获得22.57倍的账面退出回报，为4月IPO退出回报最高值。