http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7260107.shtml
广州停车费调整已初拟阶梯收费方案 将征求意见
制图/林苑湄昨天，让广州车主最开心的或许就是这条新闻了：《广州停车将实行阶梯收费》（详见羊城晚报5月6日A9版）。到底怎样一个收费法？停车收费能够降多少？昨天广州市政协委员韩志鹏接受羊城晚报记者采访时透露：广州市物价局已经就停车收费的调整初拟了两个阶梯收费的方案，早在4月初就已内部征求过意见。至于向公众征求意见的方案的具体细则有待广州市物价局公布，但可以肯定的是，路边咪表停车第一个小时的收费标准肯定会降价。从去年8月1日开始，广州市的停车收费集体大涨价，涨得最疯、也最受车主诟病的就是路边咪表的收费，一类地区4元/15分钟、二类地区3元/15分钟、三类地区1元/15分钟。特别是一类地区，16元/小时的高价让很多路边咪表停车位的使用率下降，也带来了经营困难。据5月5日广东省发改委上线“民声热线”透露的数据：截至4月初，全市已经有300个咪表停车位因为经营不善被迫撤销，约占全市6000多个咪表位的5%。包括建设大马路、建设二马路等地段的部分车位已被撤销。调整停车收费标准的必要性已经很明显。早在去年制定停车收费标准的听证会上，广州市政协委员韩志鹏就抛出了阶梯收费的方案，但当时没有被采纳。后来过高的收费标准遭遇现实的抵触，广州市物价局相关负责人在多个场合就已透露，将会引入阶梯收费的调整方案。昨天韩志鹏接受羊城晚报记者采访时就透露：“其实广州市物价局已经就停车收费的调整拟定了两个阶梯收费的方案，4月7日的时候就已经邀请了一位之前的听证代表、部分市民和我召开内部会议，听取我们对调整方案的意见。”对于物价局此次调整收费方案，韩志鹏表示满意：“现行的停车收费方案实施已有半年多，原先预计的治堵效果并不是很明显，至少没有达到之前预期的目标，所以现在重新评估、重新调整收费标准是很有必要的，这是实事求是的一个表现。”另外，之前还有报道称“6月底前广州市将调整停车收费方案”，对此韩志鹏表示“不太可能”，“这一次调整不用召开听证会，但物价局初拟的两个调整方案还是必须征求市民意见，优化后报市政府审批。现在方案都还没有公布，不太可能6月底前就能施行。我估计新方案的具体实施时间应该会在原方案推行1周年后，也就是今年8月1日开始执行。”停车收费调整方案最大的亮点就是引入阶梯收费，在5月5日的“民声热线”中，广州市物价局价格管理处处长赖粤就已经证实了这一方案。昨天韩志鹏接受羊城晚报记者采访时透露：“路边咪表停车的起步价肯定会降低，一类地区的收费可能会降到12元/小时、二类地区的收费可能会降到8元/小时、三类地区的收费可能会降到3元/小时。需要征求意见的是怎样一个阶梯法，到底是降低停车第一个小时的收费，还是降低停车前两个小时的收费，这个需要到时征求市民的意见。”“另外，阶梯收费分几个时间段暂时也没确定，但从可操作性来考虑，肯定不会分很多时段，我觉得最多两到三个阶梯时段就已经足够了。”对于一类地区12元/小时的可能收费标准，昨天有市民表示“虽然只是降一点点，但总好过没有”。也有市民表示“希望恢复到以前10元/小时的收费标准。在路边咪表停车都是不得已的，可能是去一下银行，或是去买一下东西。收费降低才能杜绝路边乱停车，要增加流转率只要后两个小时恢复到16元/小时，车主自然掐着时间把车开走。希望政府制定收费标准的出发点是为老百姓考虑，而不是为咪表公司赚钱。”还有市民表示：“收费16元/小时的除了一类地区的咪表车位，还包括很多写字楼的地下停车场。希望到时可以一视同仁降低前两个小时的收费标准。”据韩志鹏透露，新的停车调整方案还将引入“拥堵时段和非拥堵时段区别收费”。原来收费已经分为一二三类地区，新方案引入阶梯收费，现在又多了个拥堵时段和非拥堵时段区别收费，到时一个咪表车位到底收多少钱，市民会不会傻傻分不清？对此韩志鹏承认：“这的确是新方案的争议所在。到底什么时间属于拥堵时段，什么时间属于非拥堵时段，届时政府有关部门、咪表公司、车主、市民肯定都有不同的说法。原方案还提出借鉴深圳的做法，分工作日和非工作日两个收费标准，我当时就表示反对了。这个建议的初衷是好的，但没有实操性，收费标准太混乱只会在现实操作中引发争分。”（记者 许悦）现行的停车收费方案规定，一类地区路边咪表停车的夜晚收费时段是从“22:00-次日8:00”，而二类和三类的夜晚收费时段是从“19:00-次日8:00”。夜晚停车收费标准都是1元/15分钟，最高限价10元。即将出台的调整方案对夜晚收费时段也将有所调整。在5月5日的“民声热线”中，赖粤就透露：一类地区的夜晚时段可能提早到晚7点或晚8点。对此车主表示很高兴，但部分路段的咪表收费员就表示不同意。天河南一路上一溜的咪表停车位，因为马路对面的天河城地下停车场经常爆满，可能是使用率最高的咪表停车位之一。昨天羊城晚报记者就“夜间收费时段可能提早到晚7点或晚8点”征求收费员的意见时，对方就表示“不同意”，“如果提早到晚7点，这一排车位肯定一早就停满车了。天河城营业到晚上10点，周末晚上的7点到8点都是停车比较多的时段，如果夜间收费提前这么多，我们更加没得赚了。”1、北京路步行街：越华路以南，珠江以北，吉祥路、起义路、侨光西路以东，仓边路、文德路、文德南路以西的区域；2、上下九路步行街：长寿路以南，和平路以北，宝华路、大同路以东，人民路以西的区域；3、天河城：禺东西路、广园东快速干线以南，黄埔大道以北，广州大道中以东，五山路、石牌东路以西的区域。除一类地区以外，北环高速公路以南，新滘南路、工业大道、昌岗西路以北，珠江主航道以东，华南快速干线以西的区域。除一、二类地区以外的区域。可引入“快停快走免收费”在去年召开停车收费调整的听证会上，听证代表、广州市市政工程设计研究院交通设计室的杜熠鹏就在会上提出路边咪表停车“快停快走免收费”的建议。在此后总结咪表停车位流转率不高的问题时，这一提议也多次被提到。但昨天韩志鹏告诉羊城晚报记者，新的调整方案中并没有这项内容。杜熠鹏认为，咪表停车限时停车比涨价更好。“为了治堵，欧洲很多国家一早就实现了差别化停车的收费方式，取得很好的效果。但他们的限制性措施并不是涨价，而是限时，路边停车分区域只能停放15分钟、1小时、2小时不等，如巴塞罗那中心城区路边停车最长不能超过1小时。城市道路是公共资源，并不是交了钱就能停的。英国的研究表明，停车费增加一倍后小汽车的使用率下降20%。阿姆斯特丹在实行停车差别化改革后车辆行驶率下降了20%。欧洲的机动化水平非常高，机动车拥有量是500-600辆/1000人；中国是60-70辆/1000人；广州是100辆/1000人，是中国平均水平的十倍。欧洲的机动车拥有量虽然很高，中心城区道路非常狭窄，人口密集，但是他们上世纪90年代后期实施了差别化收费改革后取得了很好的效果。”