http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7260079.shtml
农村部分宅基地退出不畅成沉睡资产 村民叹太可惜
随着工业化、城镇化的快速发展，农村部分宅基地及农房利用粗放、退出不畅渐成沉睡资产的问题日益凸显。备受关注的宅基地制度改革今年起在全国少数地区试点推开，广大农民和县乡村干部充满期望。记者近期在江西几个县市进行了宅基地调研。宅基地制度是保障农民基本生存权的一项重要土地制度，不过记者调研发现，当前宅基地的使用存在一些矛盾和无奈。鹰潭市余江县是此次国家确定的宅基地制度改革试点县之一。据县国土局统计，全县１１．４万宗宅基地上，有４．３万栋房屋闲置（一年内１１个月以上无人居住）、８３００栋危房、７２００栋倒塌房屋，半数宅基地成了“闲基地”。在余江，３０万农村人口中常年在家的１２万人。余江县平定乡双鱼村大万家小组处在耕地包围中。村民告诉记者，“脚下所踩之地、农房所在之处”在上世纪８０年代都是农田。看着１００多处闲置、危旧、倒塌的农房，村民万志金摇着头说：“几栋房就是一亩地，闲着太可惜了！”在位于鄱阳湖畔的九江市共青城市江溢镇南湖村，记者看到多数人家房门紧锁，属典型的“空心村”。村里的房子一部分是１９９８年长江流域发生特大洪水后重建的，一部分是近１０年内新建的。在江西农村，建起两层砖混楼房并简单装修大约需２０万元，花五六十万元的也不少。共青城市市委书记黄斌说：“农民打工几年攒的钱都拿来盖房了，盖好房又回城打工，有的在城里住着简易工棚，而几十万的新房放在农村‘装空气’。这种无奈的现状要不要改变？”正式推开宅基地制度改革试点前，一些地方在不突破现有政策框架下进行了一些宅基地调整探索，其中既有亮点又现改革的困难。玉山县近年陆续完成１４９个村庄规划编制，为宅基地合理布局提供了基础。去年，玉山县将住在高山上的柘坑头村整村搬迁并入山下的建设村。记者在建设村看到，多数退出原宅基地的村民选择在集中安置地建房。建设村退出的宅基地统一流转开辟成茶园，承包权和流转金属于原宅基地使用者，实现农宅的用益物权不减反增。在玉山县仙岩镇桑园村，记者看到村里正在实施旧村改造，把堵住村庄道路的部分危旧老宅拆除，同时将宅基地进行重新分配，逐步实现超标占用宅基地和一户多宅情况的自愿退出。共青城市结合城镇一体化建设推开“以农宅换城市住房”的改革，鼓励居住在洪灾易涝区的农民有偿退出宅基地。在这些地方，多数青壮村民已经常年在共青城市区打工。自愿退出宅基地的农民，不仅享受了多项资金补助、实现宅基地有偿退出，而且是按照市场价的约４０％购买城市住房。南湖村的３个自然村１３００多农户即将完成“以农宅换城市住房”，退出的宅基地由于土质条件较好，将复垦成耕地。不过，与盘活宅基地及农房相关的农房产权抵押贷款业务，出于风险考虑并没有得到多数银行的响应，而且农房抵押贷款试点的效果不一。赣州市会昌县农商行和瑞金市农信社２０１３年开展农房抵押贷款试点，到今年２月，会昌为１１３户农民发放住房财产权抵押贷款２０１０万元，而瑞金市只办理了１例，发放贷款３０万元。“宅基地制度改革，是为了更好地保障农民的权益，绝不能打着改革的旗号让农民失去赖以生存的居所，也不能让农民为改革付出高额的代价，这是底线。”江西省国土厅副厅长邓又林说。共青城市金湖乡黄桥村村支书潘炎火有些担心，６０岁以上的农民在农村还能种种地，进了城却难找活干。他们担心进城后变成子女的负担，还有老了重回乡下的打算。对此，共青城市委书记黄斌建议，宅基地制度改革试点要探索如何与完善农民社保体系等相配套，让宅基地实际没有使用、有条件退出的百姓有信心生活得更好。“改革试点要试出如何扩大宅基地的用益物权。”邓又林说，目前宅基地用益物权中的收益权几乎没有。玉山县国土局局长黄伟刚则建议，应探索建立规范的农村宅基地价格评估体系，只有这样才能实现试点地区宅基地科学合理的有偿使用、有偿退出。