http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259003.shtml
以科技底蕴开创科普创新 三星助力科技竞赛 
5月7日电 随着主持人倒计时“3、2、1、启动！”的口令声起，4名嘉宾将三星最新上市的Galaxy S6 edge手机放入圆柱启动台上的无线充电板，四根象征电量的圆柱启动台逐格亮起，大屏幕上“SOLVE FOR TOMORROW探知未来 2015年中国青年科普创新实验暨作品大赛”字样闪现。这一将前沿科技融入启动仪式预示着由三星电子独家赞助的“2015探知未来科普创新实验大赛”正式拉开帷幕。“探知未来科普创新实验大赛”自2013年起进入中国，随着昨日在京启动仪式的开启，今年已迎来三周年。三年中，赛事逐年升级，迅速成为中国影响力最大的科技赛事之一。2014年，1000多所大中院校的5576支参赛队伍，5万多人不同程度参与赛事。2015年，大赛将联动北京、上海、广州、哈尔滨、成都五个赛区，继续以“节能、环保、健康”为主题，保持“科普实验单元”和“创意作品单元”进行比赛。经过中国五地的初赛和复赛层层选拔，胜出的队伍最终将在11月会师北京进行总决赛，决赛获奖团队将获得超值奖品以及宝贵的国际交流机会。