http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7259895.shtml
竺延风徐平履新 一汽、"二汽"领导层对调大换班
竺延风与徐平手牵手 资料图接连两日，吉林省委副书记竺延风、东风汽车公司(原“二汽”)原董事长徐平赴任新职。巧合的是，履新“二汽”的竺延风曾是中国第一汽车集团公司(简称“一汽”)董事长；而“一汽”新任掌门徐平则由“二汽”转任，接替3月份被调查的徐建一。五一小长假期间流传的两大汽车集团“换帅”传言成真。1999年12月，38岁的竺延风升任一汽集团总经理，成为中国汽车业龙头企业最年轻的掌门人。据中国经济网地方党政人物库显示，竺延风1983年自浙江大学毕业后即进入“一汽”工作，历任一汽轿车股份有限公司总经理，一汽集团公司总经理、董事长。主掌“一汽”期间，竺延风主导了一汽与天津汽车工业(集团)公司的重组；曾推动供应链和销售体系改革，后因阻力太大而草草收尾。2007年，当竺延风由商转仕，履新吉林省委常委时，曾眼中含泪(媒体语)。值得注意的是，竺延风是第十六、十七、十八连续三届中央候补委员。1982年，徐平大学毕业进入当时的第二汽车制造厂工作，历任东风汽车公司热电厂厂长、东风汽车公司工会主席、东风汽车公司总经理。2005年5月，时任东风汽车公司党委书记、副总经理的徐平接替赴任湖北省委常委、武汉市委书记的苗圩，全面主持东风汽车公司的工作。与竺延风不同，徐平属于“大器晚成”，2010年，53岁的他才接下东风汽车公司帅印。任期内，徐平主导了2013年东风和沃尔沃的合资，见证了东风入股psa。两大车企率先印证了此前外界盛传的六大央企换帅传闻。此次调整因一汽、“二汽”领导层对调而备受关注。中国第一汽车集团公司总部位于长春市，前身是第一汽车制造厂，中国第一辆解放牌卡车、东风牌小轿车、红旗牌高级轿车均出产于此。作为曾经国内最大的汽车企业集团，在后期发展中，一汽的销量已经落于上汽和东风之后，2014年排名第三。