http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7260163.shtml
全球面板产业中心向中国大陆转移
国产面板行业产能继续加速扩张。近日，TCL旗下华星光电二期项目提前50天量产；而另一国产面板巨头京东方则宣布将砸700亿元新建两条高世代面板线。这将促使全球面板产业中心向大陆转移。行业预计，今年中国大陆面板出货量将超台湾，2017年超越韩国居全球之首。在电视整机不赚钱的当下，利润丰厚的上游核心部件显然引起了TCL集团的更多重视。近日，总投资达244亿元的华星光电二期项目宣布提前50天量产。截至2014年，华星光电已成为全球第五大液晶电视面板厂商。数据显示，2014年华星光电全年实现销售收入180亿元，实现净利润24.3亿元，32英寸出货量保持行业第一。在TCL集团中的整体净利润中占比超过五成。主攻面板的另一国产公司京东方势头更加凶猛。近日，京东方宣布将分别在安徽合肥和福建福州建设10.5代和8.5代面板线各一条，总投资额达到惊人的700亿元人民币。建成之后，将使得京东方旗下的面板生产线达到10条。按照当前的投产速度，今年中国大陆（含大陆的韩国工厂）的面板出货量将超过中国台湾地区，两年后将有望超过目前全球最大的面板货源地韩国。尽管在近年来的疯狂投资下，国产面板的产能已经不逊于外资巨头，但还主要集中在中小尺寸、中低端产品领域。在解决了产能问题后，国产面板业显然需要更多思考如何向高端延伸。羊城晚报记者从华星光电了解到，不同于一期工程主要以32英寸产品为主，华星光电二期80%的产能都将用于高端、大尺寸产品上，其中OLED屏幕的生产也在计划之中。京东方新建的两条生产线也将主攻大尺寸、超高分辨率产品。