http://finance.chinanews.com/cj/2015/05-07/7260114.shtml
评论：广州停车费调整在即 几个疑问仍待解开
前天，广州市发改委价格处处长赖粤在广东民声热线节目透露，广州停车费方案将要调整。（5月6日羊城晚报）为达至最佳效果，依据实践情况对政策方案进行调整，本是公共政策题中应有之义。所以，讨论停车费方案将如何调整很有必要。但更为关键还在于，需要借助对方案调整的讨论，对之前市民聚焦而官方一直未正面解答的疑问，作一个彻底的了结。这里面的首要问题是，停车费涨价之后，广州交通拥堵究竟有没有缓解？据赖粤处长称，广州停车费调整后，去年下半年广州拥堵指数下降了0.74%。不知这个数据从何而来？之前，有媒体报道，广州交委2014年交通数据显示，2014年下半年拥堵指数比上半年高，8月份停车费调整之后，月度拥堵指数更是只升不降。那么，市民该相信哪个数据？这事关停车费涨价的政策效果。而关于停车收益及去向的问题，至今也依然是云遮雾罩。面对追问，官方总是以“尽量”、“尽快”这些貌似态度很诚恳但实际很模糊的说法回应。这倒让人回想起，去年12月2日，广州交委负责人可是承诺，要在2014年底之前公布路内停车费各个细项。如今，快半年的时间过去了，广州交委还记得这个承诺吗？“尽快”到底是多快？路内停车场、咪表车位都事关公共资源，收费由来已久，这些公共资源的收益和去向情况，在停车费涨价之前，连进了谁的口袋都一直没弄清楚？停车费涨价从去年8月1日开始，可直到现在，连公开收益去向的时间表都给不了，这又如何能让市民确信，涨价是为了治堵而不是夹杂了其他考虑？还有更令人摸不着头脑的问题是：之前，广州停车场协会声称，经过调查结果显示，全市共有约3.2万个经营性路内停车位，而媒体报道的3.5万个是包含了增城从化原属经营性，但已经取消经营的3000个泊位。但是，在最初广州市物价局上报广州市政府的方案中，全市停车位数据是4.5万个，当初在解释为何相差一万个时，官方的说法是——3.5万个是中心城区的数据，这意味着非中心城区有一万个停车位。这些数据之间的打架，还包括之前广州交委在回复政协委员提案时称，咪表车位有近8000个；可是，2011年广州城投集团就咪表进行招投标时，广州停车场协会有关负责人接受媒体采访时说，广州咪表有万余个；但是，到了广州交委，数据则又变成了——咪表车位共有6000多个！所有这些，到底何时才能说清楚？广州交委是不是该考虑一下，把哪个路段有几个咪表停车位详细向市民公布？作为公共信息，将停车位在媒体上公开，既是应有之义，也方便了市民停车；而且，把这些信息公开后，哪个路段多出的车位，肯定就是非法经营的车位，如此一目了然，还可以让非法停车位处于全民监督之中，一举三得，何乐而不为呢？