http://finance.chinanews.com/cj/2013/02-18/4572358.shtml
沈阳洗车价格翻番：节后还是“过年价”
家住沈阳市浑南新区的孙先生17日在沈阳市文萃路一家洗车行洗车，一台小排量的轿车花了50元，超过平时一倍多。“本以为春节假期结束了，洗车的价格也会回落，但不少洗车行的单次洗车价格仍为“过年价”，即50－80元／辆次。”孙先生连呼“洗不起”。据了解，今年冬季沈阳由于雪多路脏，加上自己洗车不方便，洗车者自然增多，洗车生意一直比较火爆。今年春节前，沈阳洗车价格普遍涨了两倍多，达到50－100元／辆次。家住浑南新区的张先生，大年初六洗车花了70元。“平时30元一次就算贵的，一般办洗车卡每次只有20元，今年确实高得离谱”。张先生说。对此，沈阳一些洗车行不以为然，他们认为春节期间工人放假回家，人手不足，留下来工作的洗车工要发放双倍的加班工资，成本上涨了，价格自然也要水涨船高。很多洗车行为抢生意，会选择在上班族上班头一天(初六)开业，再赚一把。日前，记者来到文萃路附近一家洗车行，洗车师傅告诉记者，现在洗车还是年前的价，轿车50元，越野车70元，如果划洗车卡的话要划4次。而另一家洗车行也同样给记者报出了洗车最高80元的价格，并告知要过了元宵节价格才能恢复正常。部分洗车行只收现金，暂停洗车卡消费。